Original file: 2708.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٦٣٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻌﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٢٣١ - ٧٠٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

()ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
)ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٣٤ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ( )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺩﺏ(
)ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ(
)ﺳﻨﺔ ٥٢٣١ ﻩ ﻭ ٧٠٩١ ﻡ(
)ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻧﺠﻲ ﻭﺃﺧﻴﻪ(
)ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ(
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﺿﺒﻂ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻌﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ(
ﻣﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﻗﻢ ﺇﻳﺮﺍﻥ ٣٠٤١ ﻩ ﻕ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺻﺮﻑ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ.. ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺛﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻗﻠﺒﻪ.. ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺋﻚ
ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ
ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﺯﺍﻍ.. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺏ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﺴﻒ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﺑﻠﻪ ﺃﺻﺒﻊ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻱ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺃﺛﺮ
ﺣﺴﻦ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﺼﻒ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻪ
ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺻﺒﻌﺎ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻳﺼﻒ ﻓﺤﻼ
)٢(

ﻛﻤﻴﺖ ﻛﺮﻛﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻨﺎﺗﻪ * ﻣﻘﺎﻟﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺸﻤﺘﻬﻦ ﺇﺻﺒﻊ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺻﺒﻌﺎ * ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﺄﻱ ﺃﻭﻟﻌﺎ )١(
ﻳﻤﻸ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻣﺘﺮﻋﺎ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ
ﺃﻏﺮ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺐ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻌﻤﻰ ﺗﺤﺘﺪﻳﻬﺎ ﻭﺇﺻﺒﻊ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻭﺃﺭﺯﻧﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺑﻦ * ﺫﻭ ﺇﺻﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻓﻄﻦ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﺃﻛﺮﻡ ﻧﺰﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻌﺎ * ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻼﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻧﺪﻯ ﻭﺃﺻﺒﻌﺎ *
ﻭﺍﻷﺻﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻣﻲ
ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﻌﻤﺘﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺣﺴﻨﺘﻴﻦ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
.. ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺷﺎﻫﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﺃﻭ
ﻛﺎﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﺍ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻥ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﺩﻟﺘﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻟﻸﺛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻷﺻﺒﻊ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺹ ﺏ ﻉ
ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺻﺒﻌﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻌﺎ
)٣(

ﺑﺎﻷﺻﺒﻊ ﺍﻋﺠﺎﺑﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻘﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻃﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻻ ﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ ﻓﻌﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻐﺎﺕ. ﺃﺻﺒﻊ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺃﺻﺒﻊ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻭﺃﺻﺒﻊ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺇﺻﺒﻊ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺇﺻﺒﻮﻉ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻭﺇﺻﺒﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺇﺻﺒﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺇﺻﺒﻊ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ.. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﺷﺒﻪ
ﺑﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻛﻨﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻴﺴﺮ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺧﻨﺼﺮﻱ ﻭﺃﺻﺒﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻭﻗﺒﻀﺘﻲ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻬﻠﻪ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﺄﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ(
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﺟﻠﻰ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺒﻌﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻻ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻼ
ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻲ ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺛﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﺯﺍﻍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﺻﺒﻮﻉ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ
ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻩ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ
)٤(

ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻷﺻﺒﻌﻴﻦ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺿﺎﻓﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻬﻤﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﻭﺭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﺻﺒﻌﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺺ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺎﻭﺭ
ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻟﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺿﻌﻒ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻓﻬﻲ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﺒﻌﻴﺪ..
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺗﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ.. ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻧﺪﻯ ﻭﺃﺻﺒﻌﺎ - ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻭﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ
- ﻭﺃﺭﺯﻧﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺑﻦ - ﻓﺎﻷﺭﺯﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﻭﺍﻷﺑﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ
- ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﺎﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﻟﺒﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺷﺮﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ
.. ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻴﺖ ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻤﻴﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺮﻛﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻟﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻋﺎﺷﺖ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻛﻦ
ﻣﻘﺎﻟﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺼﺎ - ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻷﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺤﻮﺟﻨﻪ ﺳﺪﺍﺩﺍ
ﻭﺗﺄﻭﺩﺍ
ﺃﻭ ﻟﺸﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﻗﻮﻳﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺬﻑ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺮﻭﻕ

ﺭﺟﻠﻪ ﻟﻔﺎﺳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ - ﺑﺎﻷﺻﺒﻊ - ﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺪﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺛﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻟﺤﺴﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ.. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ
)٥(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﺒﻮﺃﺕ * ﺑﺄﺣﻘﺎﻓﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻀﺠﻌﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻫﺪﺍﻥ ﺃﺧﻮ ﻭﻃﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﺒﺔ * ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺧﻼﺀ ﻭﻣﺮﺗﻌﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻧﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﺒﻴﺖ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻦ ﻓﻮﻕ ﻣﺰﻟﺔ * ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻣﻘﻴﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻧﻤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﺇﺑﻞ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﻧﻌﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٣٢(
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ([ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
(ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻵﻳﺔ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺷﺒﺮﺍ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻘﻪ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ.. ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ(.. ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ.. ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻔﻼﻥ ﻧﻔﺲ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﻔﺔ ﻟﻪ.. ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﻔﺲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
)٦(

ﻓﻨﻔﺴﺎﻱ ﻧﻔﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﺤﺪﻝ * ﺗﺠﺪ ﻓﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﺗﻬﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻧﻔﺲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺟﻬﺪ ﻧﺠﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ * ﻛﺨﺎﺿﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻀﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﺃﺣﺠﺞ ﻗﻂ ﻓﻨﻔﺲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺣﺞ
ﻭﻧﻔﺲ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺞ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺞ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﺰﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻤﻌﻘﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﻧﺂﻫﺎ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ * ﻭﺃﺭﻗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ
ﻓﺒﺎﺗﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﺷﺘﻰ ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ * ﻓﻨﻔﺲ ﺗﻌﺰﻳﻬﺎ ﻭﻧﻔﺲ ﺗﻠﻮﻣﻬﺎ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻮﻟﺐ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ
ﺃﻣﺎ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻌﺠﻠﻪ * ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺍﻣﺮ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺎ
ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﺔ * ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﻧﻔﺲ ﺗﺮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻨﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺨﺐ
ﻓﻴﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺌﻴﻢ ﺭﺍﺿﻊ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺫﺍ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﻣﺮﻳﻀﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﻫﻢ ﻳﻌﻮﺩﻫﺎ
ﻭﻧﻔﺲ ﺗﺮﺟﻲ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﺮﻣﻬﺎ * ﺗﺠﻤﻞ ﻛﻲ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ ﺣﺴﻮﺩﻫﺎ
.. ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻔﺲ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻳﺆﺫﻳﻚ
ﻭﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻋﺎﺋﻦ ﻭﻧﻔﺲ ﻧﺎﻓﺲ ﻭﺣﺴﺪ ﺣﺎﺳﺪ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻮﺩﺍ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻛﺬﻭﺑﺎ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻗﻴﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺷﻲ
ﻳﺘﻘﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻢ
)٧(

.. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻀﺮﺱ ﺍﻟﻔﻘﻌﺴﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﻮﺍ ﺻﻌﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﻻ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺤﺴﺪ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﻳﻤﺪﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﻋﺜﺎﺭﻫﺎ ﻭﻭﻗﻴﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺴﺪ
.. ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺑﻐﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﺩﺑﺎﻍ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﻎ ﺑﻪ
ﻣﺮﺓ.. ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ( ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﻏﻴﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻏﻴﺒﻚ
.. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ..
ﻭﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ( ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺰﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺳﺘﺮﻩ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ( ﻟﻴﺰﺩﻭﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺮﺍ ﺟﺎﺯﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ(.. ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺃﻻ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻓﻨﺠﻬﻞ ﻓﻮﻕ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻨﺎ
)٨(

ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻋﺎ
ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٤٢(
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ( ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ.. ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺟﺒﻨﻮﺍ
ﻭﻓﺰﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﺦ ﺭﺋﺘﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺠﺮﻩ
ﺃﻱ ﺭﺋﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻮﺟﻴﺐ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ
.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺩﻻﺋﻬﺎ * ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺍﻥ ﻇﻠﺘﻪ * ﻛﺄﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﻥ ﺃﻋﻔﺮﺍ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﺪﺍﺭ ﻇﻠﻠﺘﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻷﻥ ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﻟﻨﺸﺎﻃﻪ
ﻭﻣﺮﺣﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ.. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺷﺪﺓ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ
)٩(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻠﻴﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺃﻋﻔﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻞ ﻭﺻﻒ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻣﺘﻨﻌﻤﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ
ﺃﻻ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻪ * ﺑﻨﺎﺫﻕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻃﺮﻃﺮﺍ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺃﻋﻔﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ ﻣﺸﺮﻑ ﺷﺒﻬﻪ
ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺑﻘﺮﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻸﺻﻤﻌﻲ.. ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻻ ﻗﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﻐﻴﺮﺍ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﺮﻥ ﺃﻋﻔﺮﺍ
ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ
ﻣﻨﺰﻋﺠﻮﻥ ﻗﻠﻘﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﻇﺒﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﻄﻌﻨﻬﻢ ﺑﻘﺮﻥ ﻇﺒﻲ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺭﻣﺎﻩ
ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﺮﻥ ﺃﻋﻔﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﺮﻥ ﺃﻋﻔﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ
ﻭﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻘﻠﻖ.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﺩﺕ
ﻟﻮﺿﻮﺡ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻔﻈﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺭﺳﻤﺎ ﻛﺎﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ * ﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺣﺸﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻒ ﺭﺍﻛﺐ
ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﺩﺕ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻲ * ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻟﻮﻻ ﻧﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﺎﺋﺐ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻒ ﺭﺍﻛﺐ - ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﻟﺨﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺣﺶ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻧﻤﺖ * ﻫﺘﻮﻑ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﻧﻢ
ﺃﻣﻮﺕ ﻟﻤﺒﻜﺎﻫﺎ ﺃﺳﻰ ﺇﻥ ﻟﻮﻋﺘﻲ * ﻭﻭﺟﺪﻱ ﺑﺴﻌﺪﻯ ﺷﺠﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺠﻢ
ﻣﻌﻨﻰ - ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ - ﺍﻟﻤﻘﻠﻊ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ
)٠١(

ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻊ ﻟﻤﻴﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ * ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺧﺎﻃﺒﻪ
ﻭﺃﺳﻘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﺜﻪ
ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭﻩ ﻭﻣﻼﻋﺒﻪ
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺩ ﺟﺤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻄﺎﺀ ﻭﻷﻱ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻄﺎﺀ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻷﻥ ﻭﺟﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻮﻫﺎ ﻟﻴﺘﻴﻢ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﻤﻞﺀ
ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ( ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻐﻼﺋﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺛﻤﻨﻬﺎ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻔﻈﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻄﺮﺣﺔ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﺍﻫﺎ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺃﺻﻼ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺃﻭ
ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺏ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ( ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻴﻜﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺯﻳﺪﺕ ﻟﻠﺘﻮﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻭﻋﺴﺮ ﻟﺘﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻓﻴﻜﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺰﺍﺋﺪﺓ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺁﻳﺴﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺮﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺒﺼﺮﻩ.. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻛﺎﺩﺕ ﻭﻛﺪﺕ ﻭﺗﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ * ﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺃﺭﺩﺕ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻓﻮﻩ ﻷﻭﺩﻯ
ﻓﺈﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻭﺃﻋﻤﺪﺓ * ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺪﻧﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ( ﺃﻱ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ.. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ
)١١(

ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﻳﻜﺪ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.. ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺳﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺷﺎﻙ ﺳﻼﺣﻪ * ﻓﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﻗﺮﻧﻪ ﻳﺘﻨﻔﺲ
ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺎﺩ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﻮﻛﻴﺪ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺗﻜﺎﺩ ﺗﻜﺴﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ * ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺧﺮﻋﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻗﻮﺍﻡ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺗﻜﺴﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺇﻻ ﺃﻟﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ * ﻭﺇﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﻠﺖ ﺃﻧﺠﺢ
ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﺠﺢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﻠﺖ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺪﺣﺎ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻏﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺄﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ * ﺭﺳﻴﺲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻣﻴﺔ ﻳﺒﺮﺡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺪ ﺑﺮﺡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﻓﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺄﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ * ﺭﺳﻴﺲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻣﻴﺔ ﻳﺒﺮﺡ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﻄﺄ
ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﺍﻫﺎ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﺧﻔﺎﺀﻫﺎ
ﻟﻜﻲ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ
ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ.. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﻛﺎﺩ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺎﺩ ﺁﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ(.. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻮﻝ ﺿﺎﺑﺊ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ
ﻫﻤﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻛﺪﺕ ﻭﻟﻴﺘﻨﻲ * ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺣﻼﺋﻠﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻛﺪﺕ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
)٢١(

ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ.. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺼﻒ ﺛﻮﺭﺍ
ﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺄﻇﻼﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ * ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺴﻬﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺑﺄﻇﻼﻓﻪ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻓﺈﻥ ﺗﺪﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻻ ﻧﺨﻔﻪ * ﻭﺇﻥ ﺗﺒﻌﺜﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﻧﻘﻌﺪ
ﺃﻱ ﻻ ﻧﻈﻬﺮﻩ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﺗﺨﻔﻲ ﺑﺄﻇﻼﻓﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ * ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻓﺎﻧﻬﺪﻣﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﺧﻔﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺎﺩ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺮﻫﺎ ﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.. ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﺘﺮﺩﺩﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﻨﺎ ﻣﻠﺠﺌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻧﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﺴﻌﻴﻬﻢ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻈﺔ
ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺿﺢ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻟﻴﺠﺎﺯﻯ ﻛﻼ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻭﻳﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻓﻮﺿﺢ
ﻗﺎﻝ] ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻟﺘﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
.. ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ( ﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺎﺩ ﻻ ﺗﻀﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻄﻮﻗﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺿﻤﻴﺮﻫﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻛﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﺩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻧﻈﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
)٣١(

ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺴﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﻛﺎﺩ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺤﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﻛﺎﺩ ﻓﻴﻪ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻣﺮﺽ * ﻗﺘﻠﻨﻨﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ ﻗﺘﻼﻧﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻦ ﻛﺪﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺤﻴﻴﻦ ﻗﺘﻼﻧﺎ - ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻟﻦ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ ﻗﺘﻼ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﻴﻴﻦ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﺍﻧﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻳﻦ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ
ﻣﺤﺼﻞ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺭﻛﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻛﺎﺩ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻤﻮﺕ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻄﺄ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻛﻤﺎ
ﻇﻦ
ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻛﺎﺩ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻔﻴﺪﻩ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ.. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ
ﺗﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﺍﻏﺖ ﺃﻱ ﺟﺎﺭﺕ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺩﻫﺸﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮﺍ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻜﻢ
ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺒﺘﻠﻮﻥ ﻭﺗﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻇﻨﻮﻧﻜﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻨﻬﻢ
)ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ( ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻃﺎﺑﻖ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ

()٤١

()ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٥٢
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻧﻮﻣﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ.. ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ.. ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺖ ﻟﻠﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺺ
ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺇﻥ ﺳﺒﺘﺘﻪ ﻣﺎﻝ ﺟﺜﻼ ﻛﺄﻧﻪ * ﺳﺪﺍ ﻭﺍﻫﻼﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺳﺞ ﺧﺜﻌﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﺳﺒﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺘﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.. ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ
ﺑﻄﻞ ﻛﺄﻥ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺣﺔ * ﻳﺤﺬﻯ ﻧﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻮﺃﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﺘﺎﺀ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺳﺒﺎﺗﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺎ ﻷﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻜﻢ.. ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺟﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻗﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ.. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻤﻜﻦ
)٥١(

ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ.. ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺧﻠﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﻳﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻗﺼﻮﺩﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻔﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﺎﺩﺍ ﻣﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻧﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﺒﻮﺕ ﻭﺑﻪ ﺳﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ( ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻧﻮﻣﺎ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﻣﻨﺎ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﻞ
ﻳﺼﺤﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻠﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺗﻨﺰﺭﻩ ﻭﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ
ﻋﻨﻪ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﺃﺭﺍﺡ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﻨﻴﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ.. ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﻡ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺻﻒ ﻛﻞ ﺭﺍﺣﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺳﺒﺎﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺳﺒﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
)٦١(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻟﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻤﺪﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻼﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺿﺮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻟﻢ
ﻧﺮﻩ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
.. ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺣﺔ
ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﻧﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ( ﻓﻼ
ﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻘﻬﺎ.. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺌﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺻﺤﺖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺹ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻋﻦ
ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﻛﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻨﻬﻢ.. ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻓﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
)٧١(

ﻓﺈﻥ ﻣﺖ ﻓﺄﻧﻌﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﺷﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﺯﻡ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻓﻤﻦ ﻳﻚ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺑﺸﺮ * ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺑﺎﺑﺎ
ﺛﻮﻯ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﺪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ * ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻧﺄﻳﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺑﺎ
ﺭﻫﻴﻦ ﺑﻠﻰ ﻭﻛﻞ ﻓﺘﻲ ﺳﻴﺒﻠﻰ * ﻓﺄﺫﺭﻱ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﻲ ﺍﻧﺘﺤﺎﺑﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺑﺠﺮﻣﻪ
- ﻭﻫﻞ - ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻫﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﻭﻫﻼ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ
ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻫﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻫﻼ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻭﻏﻠﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻫﻞ ﻭﻫﻼ
ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻭﺍﻟﻮﻫﻞ ﺍﻟﻔﺰﻉ.. ﻓﺄﻣﺎ - ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ - ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ.. ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺬﻓﻨﺎﻫﻢ ﻛﺒﺎﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﺃﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﺐ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ * ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﺐ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ * ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺰﻯ ﻳﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎﻡ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻭﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﺐ
ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ
)٨١(

ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻼﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻨﻌﺔ ﻟﻤﻨﻌﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺎﻃﺘﻪ ﻋﻦ
ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﺄﻭﺳﻌﺘﻬﻢ ﺷﺘﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻀﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ
ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺪﺭ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺳﻼﻫﺎ - ﺃﻱ ﺟﻠﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻷﺳﻼﺀ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻷﺳﻼﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻄﻞ
ﻭﻳﻄﺮﺣﻦ ﺑﺎﻟﺜﻐﺮ ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﻳﺸﻘﻘﻦ ﺑﺎﻷﺳﻼﺀ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﺐ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺎﺥ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻢ ﺿﻤﺮ * ﻳﻘﺬﻓﻦ ﺑﺎﻷﺳﻼﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﻛﺐ
.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺟﻮﺩ
.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻋﺰﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺗﺄﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﺭ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺑﻞ ﻗﺪ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ
ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻲ ﻭﺁﻟﻤﺘﻨﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
)٩١(

ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﻟﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ
.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺎﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻤﺎ ﻧﺄﺑﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻹﻟﻄﺎﻑ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺠﻠﺒﻪ ﻭﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻟﻤﺎ
ﻭﺟﺐ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻐﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ.. ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻻﻥ
ﺳﺒﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻐﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﺴﺘﺮﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ
ﻏﻤﺪﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻏﻤﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻧﺼﺒﻨﺎ ﺭﻣﺤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺟﺪ ﻋﺎﻣﺮ * ﻛﻈﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺗﻐﻤﺪﺍ
- ﻓﺎﻟﺠﺪ - ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻭﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻈﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺮ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ
)٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻌﻠﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻬﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ * ﺃﺑﺮﺯﻭﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ ﺗﻬﺎﺩﻯ
ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻛﻮﺍﻋﺐ ﺃﺗﺮﺍﺏ * ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺮﺍ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
.. ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻬﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ]
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ
ﺑﻬﺮﺍ -
ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﻻ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻓﻮﻛﺪ ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺠﻮﺍﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﻬﺮﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻌﻢ ﺣﺒﺎ
ﺑﻬﺮﻧﻲ ﺑﻬﺮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻘﺮﺍ ﻭﺗﻌﺴﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻻ
ﻳﺠﻬﻞ
ﻣﺜﻠﻪ.. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻟﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻣﻬﺠﺘﻲ * ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻬﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻬﺮﺍ
.. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺮﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺒﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻤﺮ ﺑﺎﻫﺮ.. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺮﺍ - ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻦ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺑﺄﻧﻰ * ﺿﻘﺖ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﻬﺠﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﺗﺤﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ * ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﺳﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﺠﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻋﻘﻠﻲ * ﻓﺴﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻏﺘﺼﺎﺑﻲ
ﺃﺯﻫﻘﺖ ﺃﻡ ﻧﻮﻓﻞ ﺇﺫ ﺭﻋﺘﻬﺎ * ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﺎﺗﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﺏ
)١٢(

ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻴﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ * ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﺑﺮﺯﻭﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ ﺗﻬﺎﺩﻯ * ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻛﻮﺍﻋﺐ ﺃﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺮﺍ * ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻠﺢ ﻗﺎﻝ
ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ - ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺑﺎﻧﻲ - ﻗﺎﻝ
ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺑﻲ ﻧﻮﻩ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺫﻭﻕ ﺃﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺨﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻨﻬﺾ
ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﺋﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻳﻜﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ ﻭﺃﻏﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﺿﻌﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻛﺴﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻄﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺭﻛﺐ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺴﺎﺭ ﺳﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻚ - ﺃﺑﺎﺩﺭ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻀﺒﺎ - ﻭﻣﻦ ﻣﻠﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻢ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺎ
ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺘﻴﻖ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﺭﻛﺐ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻠﺜﺮﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺟﺸﻤﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺠﺌﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻪ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺇﺳﺎﺀﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﺼﺎﻟﺤﺘﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻠﺢ ﻭﻛﺮﺭﻧﺎ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ
)٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺳﻬﻴﻼ * ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ
ﻫﻲ ﺷﺎﻣﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ * ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻳﻤﺎﻧﻲ
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﺎ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ] ()ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٦٢
ﻏﺸﻴﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﻮﺑﺔ.. ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺸﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﺋﻪ ﺑﻞ
ﻏﺸﻴﻬﻢ
ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻗﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﻗﻮﺍ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻨﻪ - ﻭﺍﻟﻴﻢ -
ﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺑﻨﻲ ﺗﺒﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻗﺼﺮﺍ * ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻏﺸﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻏﺮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻐﺸﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻨﺠﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﻮﻣﻪ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﺇﻫﻼﻛﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻨﺪ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ
)٣٢(

ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺸﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻘﺪ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﻫﻼﻙ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻫﻤﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﺤﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ( ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ(
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻢ ﻫﻢ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﺭﻗﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻻ ﺗﺮﻉ * ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻫﻢ ﻫﻢ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﺷﻌﺮﻱ * ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٧٢(
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻓﻮﻗﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻔﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻻﻥ
ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻳﺨﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ..
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻮﺑﺔ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺨﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺃﻱ ﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﻼﻥ
ﻋﻦ
ﺩﻭﺍﺀ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻋﻦ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ
)٤٢(

ﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺃﺭﻣﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﺮﻉ ﺃﺟﻤﻊ * ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﺻﺒﻊ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺭﻣﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﻣﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺗﺤﺘﻪ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪ ﺗﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻼﻡ.. ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻏﻴﻈﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﺃﻏﻴﻈﻚ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻤﻚ ﻟﻲ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻳﺼﻒ ﻧﺎﻗﺔ
ﻛﺄﻥ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻔﻨﺎﺗﻬﺎ * ﻣﻌﺮﺱ ﺧﻤﺲ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻠﺠﻨﺎﺟﻦ )١(
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺟﻦ ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ.. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﺪﺍﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ( ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﻭﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻌﻪ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.. ﻭﻟﻠﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻃﺮﻳﻒ ﻟﻄﻴﻒ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻻ ﺗﺮﻱ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺧﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( - ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ - ﺟﻤﻊ ﺛﻔﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻛﺮﻛﺮﺗﻪ ﻭﺳﻌﺪﺍﻧﺎﺗﻪ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺃﻓﺨﺎﺫﻩ - ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺱ - ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﻞ ﻣﺒﻴﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ * ﻭﻗﻌﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻓﺮﺩﺓ
ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺗﻐﻠﻴﺴﺎ ﺳﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻦ
- ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ - ﺟﻤﻊ ﺳﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ - ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻦ - ﺟﻤﻊ ﻣﺪﻫﻦ ﻭﻫﻲ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻔﻨﺎﺗﻬﺎ * ﻣﻌﺮﺱ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭ
ﻭﻗﻌﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻓﺮﺩﺓ * ﺟﺮﻳﺪﺍ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺎﺋﺮ
)٥٢(

ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻤﺮﺕ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻰ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻘﻴﻞ
ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ(.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻋﺮﺿﺖ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﺤﻴﻰ * ﻓﻘﺎﻝ ﻏﺸﺸﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺢ ﺿﺮ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻋﻴﺐ ﻳﺤﻴﻰ * ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ * ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻌﺎﺀ ﺷﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺠﻨﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ * ﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺮ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺷﻌﺮﻩ
ﻭﺑﺨﻄﺌﻪ ﻭﻳﻠﺤﻨﻪ )١(
--------------------
)١( - ﻗﻠﺖ - ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻋﺾ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﻣﺴﺤﺘﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻠﻒ
- ﺍﻟﻤﺴﺤﺖ - ﺍﻟﻤﺒﺪﺩ - ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻒ - ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻟﺤﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺩﺓ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺤﺎﺷﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻫﺠﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﻊ ﻣﺠﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺠﻮﺍ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻀﺮﺑﻨﺎ * ﺑﺤﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺪﻳﻒ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻨﺜﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺋﻤﻨﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻭﺃﺭﺣﻠﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺣﻒ ﻧﺰﺟﻰ ﻣﺨﻬﺎ ﺭﻳﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻗﻠﺖ )ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺣﻒ ﻧﺰﺟﻴﻬﺎ ﻣﺤﺎﺳﻴﺮ( ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺠﻮﺗﻪ * ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
)٦٢(

ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﺯﺍﺟﺮ * ﻟﻌﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺋﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻨﻲ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.. ﻭﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻌﻤﺪﻭﺍ ﻣﺄﺩﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﺒﻴﺘﺎ
ﺃﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﻪ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ - ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻭﻋﺎﺋﺪﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺩﺏ ﻓﻬﻮ ﺁﺩﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺪﺍﻝ.. ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﺓ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﺠﻔﻠﻰ * ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻵﺩﺏ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﻨﺘﻘﺮ
ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﺍﻟﺠﻔﻠﻰ - ﺃﻧﻪ ﻋﻢ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ.. ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺺ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻳﻨﺘﻘﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﻱ.. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻳﻞ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻄﻠﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺙ ﺟﺎﺯﺭﻫﺎ * ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺜﺮﻳﻦ ﺩﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﺢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻱ ﺃﻓﺎﻋﻴﻬﺎ
ﻣﻌﻨﻰ - ﻳﺼﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﺮﺙ ﺟﺎﺯﺭﻫﺎ - ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺯﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻣﺴﺘﺪﻓﺌﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻳﺨﺘﺺ - ﺑﺎﻟﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺜﺮﻳﻦ ﺩﺍﻋﻴﻬﺎ - ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺺ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
)٧٢(

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎﺅﻩ ﺧﺼﺐ ﻭﻣﺄﺩﺑﺔ * ﻭﻛﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻳﺼﻒ ﻋﻘﺎﺑﺎ
ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻭﻛﺮﻫﺎ * ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﺴﺐ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺂﺩﺏ )١(
ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﻣﺄﺩﺑﺔ.. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻢ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻭﻣﺄﺩﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ.. ﻭﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺨﺒﺜﺔ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻧﺴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺭﺟﻞ ﻫﻠﺒﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ.. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﻟﻤﻴﺔ
ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﻳﺮﺓ ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺳﺔ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺱ ﺑﺒﻜﺮﻫﺎ * ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﺑﺤﺘﺮ ﻓﻄﻴﻤﻬﺎ
- ﺍﻟﺤﺘﺮ - ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺭﺑﻴﻌﻪ * ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻌﻪ
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺨﺮﺱ.. ﻭﻳﻨﺸﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺭﺅﺳﻬﻢ * ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﺍﺭ ﻧﻘﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ
- ﺍﻟﻘﺪﺍﺭ - ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ - ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﻡ - ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺩﻡ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻻﻣﻼﻙ
ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﻪ ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ ﻭﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﻳﺮﺓ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻘﺴﺐ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
)٨٢(

ﺍﻟﺸﻴﺪﺧﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ ﻧﻘﻌﺖ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻘﻌﺖ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻬﻨﺔ ﻟﻬﻨﻮﺍ ﺿﻴﻔﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻠﻬﻨﺔ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻋﺠﻴﺰ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻨﻔﻞ * ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻛﻠﺔ
.. ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺎﺭ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﺒﺎﺕ ﻋﻦ ﺫﻫﺐ * ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻻﻣﺮﺉ ﺫﻫﺒﺔ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﻭﺃﻧﺠﻮ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻭﺃﻋﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺃﺭﺗﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻭﺃﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻠﻤﻊ ﻓﺠﺌﺘﻜﻢ ﻟﻤﺴﻰ ﺳﺒﻊ.. ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻧﺠﻮ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ - ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻮﺿﻊ - ﻓﺎﻟﻮﺿﻊ ﺳﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﻠﻤﻊ
ﺳﻴﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺤﻘﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺑﻐﻴﺘﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ * ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻊ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﻭﺍﺳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻋﺰ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﺎ * ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻤﺴﻰ ﺳﺒﻊ - ﺃﻱ ﻟﻤﺴﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ.. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﻀﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺵ ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺵ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻃﻔﻴﻠﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
)٩٢(

ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻔﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﻮﺍﺭﺵ ﻃﻔﻴﻠﻲ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻄﻔﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ.. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻏﻞ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺐ * ﺇﺛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻏﻞ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻮﻏﻞ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺇﻥ ﺃﻙ ﺳﻜﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻮﻏﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻥ ﻧﺸﺰﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﺒﻴﺘﺎ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﻼ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
- ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻋﻬﺪﺗﻜﻢ ﻓﺄﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻻ ﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﺗﺆﺯﺭﻩ * ﺃﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺍﻟﻨﺰ ﻓﻲ ﺫﻻﺫﻟﻪ * ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻯ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻞ
.. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻋﺼﺮﺗﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ * ﻟﺼﺐ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﺃﻭ ﻭﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺓ ﺃﺷﻜﻠﺔ * ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ ﻟﻢ ﺗﻨﻞ
)٠٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺭﺟﻼ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺗﺆﺯﺭﻩ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺰ ﻓﻲ ﺫﻻﺫﻟﻪ - ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻓﻼ ﻧﺰﻫﻨﺎﻙ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﻠﻞ ﻳﻌﺪﻯ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﺓ - ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ - ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ - ﺍﻟﻤﺎﺀ
-
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺻﺨﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ - ﻭﺍﻟﻠﺼﺐ - ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﺐ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺐ - ﻭﺍﻟﺴﺒﻞ - ﺍﻟﻤﻄﺮ - ﻭﺍﻟﻮﺟﺒﺔ - ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ - ﻭﺍﻷﺷﻜﻞ
-
ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺃﺷﻜﻠﺔ.. ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻜﻠﺔ ﻋﺼﺮﺗﺎﻩ..
ﻗﺎﻝ] ..ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ[ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻧﺸﺎﺩﻩ ﻟﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻟﻸﺑﻴﺎﺕ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺸﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.. ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﻨﺼﺒﻲ * ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻨﺼﺮﻱ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻄﺴﺖ ﺑﺄﻧﻒ ﺷﺎﻣﺦ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ * ﻳﺪﺍﻱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻢ
.. ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﺎﺩﻫﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺑﻌﻘﺐ ﺫﻟﻚ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻲ ﺟﺎﻫﻼ * ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻧﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ * ﻓﺮﻭﻋﻲ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻮﺗﻪ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪﺕ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻸﻋﺸﻰ
)١٣(

ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﺭﺟﻼ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻋﻠﻖ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ
ﻗﺘﻠﺘﻚ ﺃﺧﺖ ﺑﻨﻲ ﻟﺆﻱ ﺇﺫ ﺭﻣﺖ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻧﺒﻠﻚ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻭﺃﻋﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻮﺩﺓ
ﻭﺃﻋﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺩﻫﺎ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻠﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﻟﻪ * ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻷﻡ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺍﻟﻬﺒﻞ
ﻓﺄﻧﺸﺪ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻗﻌﻨﺐ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ * ﻓﻤﻦ ﻳﻠﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻮ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﻻﺋﻤﺎ )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺸﺪﺕ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻃﻠﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﺨﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻀﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﻓﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ * ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻧﺰﻝ
ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻭﻡ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﻃﺮﺍﺩﻫﺎ * ﺑﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻇﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻫﻴﻜﻞ )٢(
ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻧﺰﺍﻝ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﺯﻝ * ﻭﻋﻼﻡ ﺃﺭﻛﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﺥ
ﻟﻠﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ ﺣﺎﻓﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﻪ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﻪ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﻨﺐ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺶ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ
)٢( - ﺃﻭﻇﻔﺔ - ﺟﻤﻊ ﻭﻇﻴﻒ ﻛﻜﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻹﺑﻞ - ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻞ - ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ - ﻭﻧﺰﺍﻝ - ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺰﻝ
)٢٣(

ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ * ﻓﻤﺎ ﺻﺤﻔﺔ ﻣﺄﺩﻭﻣﺔ ﺑﺈﻫﺎﻟﺔ
ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻂ ﺭﻃﺐ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻧﺎﻋﻤﺔ * ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺭﺍﻗﻮﺩ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺎ
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ]
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﻷﻓﻮﺍﻩ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ.. ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
.. ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻄﻠﻘﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﺘﻰ ﺗﻈﻦ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ * ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺠﻤﻌﻨﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻈﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﺟﻬﺎﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﻟﺆﻱ * ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻡ ﻣﺘﺠﺎﻫﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( - ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ - ﻗﺼﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ - ﻭﺍﻹﻫﺎﻟﺔ - ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺃﺫﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﺪﻡ ﺑﻪ - ﻭﺍﻷﻗﻂ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺾ ﺍﻟﻐﻨﻤﻰ.. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺒﻨﻲ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ
)٢( - ﺍﻟﻌﻮﻣﺔ - ﺩﻭﻳﺒﺔ - ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ - ﺩﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻄﻠﻰ ﺩﺍﺧﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ.. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﻳﺸﺒﻬﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ
)٣٣(

ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻈﻦ ﺑﻨﻰ ﻟﺆﻱ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ * ﻟﻮﺍﻥ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮﻫﺎ
ﺗﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﻄﺖ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﺳﺘﻨﻌﻢ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ )١(
ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻴﻒ ﺗﻈﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ(
ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ
ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮ.. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ(
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻞ ﻛﺬﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ.. ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻛﺬﺏ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺗﺘﻔﻮﻩ
ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺗﻌﻀﺪﻩ
ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.. ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﺏ
ﺍﻃﻦ ﺑﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ * ﺳﺘﻨﻌﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﻚ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ
- ﺍﻻ ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻟﻈﻤﻬﻢ ﻭﻧﺜﺮﻫﻢ - ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻧﺄﺗﻚ ﺑﻠﻴﻠﻰ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻫﺎ * ﻭﺷﻄﺖ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻣﺮﻳﺮﻫﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻧﺄﻳﻬﺎ * ﺑﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻒ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻳﻀﻴﺮﻫﺎ
)٤٣(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻥ
ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻘﻄﻪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ]
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺮﺩ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻭﺃﻱ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻋﺎﺿﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻋﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻪ ﻭﻣﻜﺎﻳﺪﺗﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻴﻆ ﺍﻟﻤﺤﻨﻖ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻳﻔﺮﻙ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻣﺎ
ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻫﻢ
ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻴﺴﻜﺘﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻬﻢ
.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻫﻢ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺸﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺜﻼ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻼﻥ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮﻩ.. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺃﻱ ﺭﺩﻭﺍ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻫﻢ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﻌﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ..
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ
ﺑﻌﺾ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ.. ﻭﺣﻜﻲ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻃﺊ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻓﻲ
)٥٣(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﺑﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ.. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻟﻘﻴﻂ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻨﺒﺲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻏﺐ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ.. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﻬﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﺗﻌﻆ
ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻭﻛﺬﺑﻮﻩ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﻢ
ﻏﻴﻈﺎ ﻷﻥ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺍﺩﺍ ﻟﻴﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﺑﻤﺴﺘﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﺴﺎﻍ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺗﺠﻮﺯﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺩﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﻪ
ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ
.. ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻣﻨﺸﺪ ﻗﻮﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻘﻲ
ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
)٦٣(

(ﻭﺍﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺸﻊ * ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻰ ﻟﻚ ﺃﻟﻤﺎﻧﻲ )١
ﻓﻜﻞ ﺫﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ * ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ * ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻷﺳﻠﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺗﻠﻘﻔﺖ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺳﻮﻳﺪ.. ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻰ ﻟﻚ ﺃﻟﻤﺎﻧﻲ - ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺸﺪ * ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﺇﻟﻲ ﺟﺪﺙ ﻳﻮﺯﻱ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻫﺎﺿﺐ )٢(
.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺃﻱ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ.. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻨﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻼﻗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺃﺣﺎﺩ ﺃﺣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٣(
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻚ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ
ﺗﺨﻠﻖ ﻭﺗﻘﺪﺭ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻣﻨﻲ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻳﺆﻧﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺃﺟﻮﺩ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ
ﺳﻘﻰ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻪ * ﻭﻣﻦ ﺛﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻮﺫﻕ ﻣﻌﺘﺒﻖ
--------------------
)١( - ﻣﺨﺘﺸﻊ - ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ
)٢( - ﺍﻟﺠﺪﺙ - ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﻭﻳﻮﺯﻯ ﻳﺤﺘﻔﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﻯ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺣﻮﻝ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﻦ - ﻭﺍﻷﻫﺎﺿﺐ - ﺟﻤﻊ ﻫﻀﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)٣( - ﺃﺣﺎﺩ ﺃﺣﺎﺩ - ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻠﻌﺪﻝ
)٧٣(

.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ
ﻟﻴﻮﻣﻨﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﻧﻨﺰﻟﻬﺎ * ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺝ ﺃﻭ ﻣﻠﻞ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ - ﻓﺎﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎﻥ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺻﺮﻓﺎ ﻻ ﺷﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺑﺪﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.. ﻓﺄﻣﺎ - ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ -
ﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺩﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ..
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ * ﻻ ﻳﻔﺴﺪﺍﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻨﻲ * ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺭﺍﻏﻢ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﺒﺎﺕ.. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻛﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺑﻨﻲ ﺳﺒﺎﺕ ﺗﻔﺮﻗﺎ * ﺳﻮﻯ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﺠﺪﺍ ﻭﺗﻬﺎﻣﻴﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺎﻥ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ
ﻛﺬﺑﺘﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺃﻣﺲ ﺻﻼﺡ * ﻭﻋﺴﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻧﺠﺎﺡ
ﺑﺮﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺿﻤﺎﻧﻪ * ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺳﻘﻢ ﺑﻜﻢ ﻭﺻﺤﺎﺡ
ﺃﺻﻼﺡ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﺬﺍ * ﻭﺟﻮﺍﺋﻔﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻦ ﺟﺮﺍﺡ
--------------------
)١( - ﺃﻧﻄﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﻣﻄﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﻮﻓﻪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﺭﺍﻏﻢ
)٨٣(

ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩﻡ ﻟﻤﺤﺔ * ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺪﻑ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﺭﻳﺎﺡ
ﻣﻌﻨﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﺡ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺼﺮﻧﻲ ﺑﻐﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ
ﻭﻣﺸﻲ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺷﺨﺺ ﻣﺜﻠﻪ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺑﺮﺍﺡ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻟﻤﺘﻲ ﻓﺘﺮﻛﻦ ﻟﻲ * ﺭﺃﺳﺎ ﻳﺼﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﺡ
ﻭﺫﻛﺎ ﺑﺄﺻﺪﺍﻏﻲ ﻭﻗﺮﻥ ﺫﺅﺍﺑﺘﻲ * ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﻼﺳﻪ - ﻭﺟﻤﺎﺡ - ﺳﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻌﻠﻮﻙ ﺣﺰﺑﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ * ﻟﺬﻱ ﻧﺸﺐ ﺇﻻ ﺧﻠﻴﻼ ﻣﺼﺎﻓﻴﺎ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻐﺸﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﺻﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ * ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺑﻴﺎ
- ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ - ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺮﺿﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺮﻭﺕ - ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ - ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ..
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ *
ﺇﻧﻲ ﻟﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﺪﻯ * ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻳﻜﺮﻫﻨﻲ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺗﺤﻠﺠﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻛﺄﻧﻨﻲ * ﺩﻟﻮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺗﻤﺪ ﺑﺎﻷﺷﻄﺎﻥ )١(
ﻭﺃﻋﻴﺶ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ * ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﻮﺱ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( - ﺗﺤﻠﺠﻨﻲ - ﻣﻦ ﺣﻠﺠﺖ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰﺕ ﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﻣﻦ ﺧﻠﺠﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﺷﻐﻠﻪ - ﻭﺗﻤﺪ - ﺗﺮﻓﻊ - ﻭﺍﻷﺷﻄﺎﻥ - ﺟﻤﻊ ﺷﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ - ﻭﺍﻟﺮﻣﻮﺱ -
ﺟﻤﻊ ﺭﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺳﻤﺎﻥ
)٩٣(

ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﺌﻦ ﻫﻠﻜﺖ ﻟﻴﺬﻛﺮﻥ
ﻗﻮﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻦ ﺍﻟﻨﺠﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﺓ ﺷﻌﺮﻩ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ]
ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎﻩ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺧﻮﻟﺖ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﺃﻓﺎﺩﺕ ﻋﺰﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﺰﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﺟﻮﺩﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻨﺎ ﻭﺃﺑﻘﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﻣﺒﻠﻎ ﺣﻔﺎﻇﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻪ ﻛﺪﻓﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻠﻴﺼﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﻪ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ ﻗﺪ ﻋﻨﺴﺖ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﺃﻓﻤﺎ
ﺗﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﻼ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻨﺪﻫﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ ﺃﺟﻴﻌﻬﻦ ﻓﻼ ﻳﺄﺷﺮﻥ ﻭﺃﻋﺮﻳﻬﻦ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮﻥ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﻬﺠﻮ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺗﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ - ﻋﻠﻔﺔ - ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻫﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻔﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺑﺰﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻗﺸﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻭﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﺪﺓ ﺣﺐ.. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ * ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺒﺪﺍﻥ ﻭﺫﻭﺩ ﻋﺸﺮ * ﺃﺣﺐ ﺃﺻﻬﺎﺭﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺩﻫﻦ
ﺍﺭﻓﺎﻏﻪ ﻭﻣﻐﺎﺑﻨﻪ ﺑﺰﺑﺪ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ.. ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
)٠٤(

(ﻗﻀﺖ ﻭﻃﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﺳﻌﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ * ﻋﻠﻲ ﻋﺠﻞ ﻧﺎﻃﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﺟﻢ )١
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺃﺻﺒﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﻣﺎﺓ ﻳﺤﻤﻠﻦ ﻓﺘﻴﺔ * ﻧﺸﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻹﺩﻻﺝ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰﻱ ﻳﺎ ﺟﺮﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ
--------------------
)١( - ﺩﻳﺮ ﺳﻌﺪ - ﺑﻴﻦ ﺑﻼﺩ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺑﺄﺑﺴﻂ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ.. ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ ﻭﺟﺜﺎﻣﺔ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﻧﺎﻛﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻔﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ * ﻗﻀﺖ ﻭﻃﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﺳﻌﺪ ﻭﻃﺎﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺽ ﻧﺎﻃﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺟﻢ * ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺑﻬﺎ ﻋﻄﺸﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﺋﻢ * ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻔﺬ ﻳﺎ ﺟﺜﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺜﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻣﺎﺓ ﻳﺤﻤﻠﻦ ﻓﺘﻴﺔ * ﻧﺸﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻹﺩﻻﺝ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻏﺎﺩﺭﻧﻪ ﺑﺘﻨﻮﻓﺔ * ﺗﺬﺍﺭﻋﻦ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻵﺧﺮ ﻃﺎﺳﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻔﺬﻱ ﻳﺎ ﺟﺮﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺻﺮﺧﺪﻳﺔ * ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺗﻤﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﺷﺮﺑﺘﻴﻬﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻮﻻ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﻗﺮﻃﻚ ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺜﺎﻣﺔ ﻭﻫﻞ ﺃﺳﺎﺀﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺩﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻋﻘﻴﻞ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ ﻓﻌﻘﺮ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺟﺜﺎﻣﺔ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻘﻴﺮﺍ ﻣﻊ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻨﻲ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻋﺸﺖ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺸﺄﻥ ﺟﺜﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻧﺪﻡ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﺜﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺰﻭﺭ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺜﺎﻣﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﺗﻘﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺉ ﻭﺃﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻐﻨﻲ
ﺃﻳﻌﺬﺭ ﻻ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻳﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺍﻻ ﺷﻘﺎﺋﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺣﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻭﺩﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺮ ﻭﻋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻄﺮﺓ ﺧﻄﺮﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺗﻐﻨﻰ
)١٤(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺻﺮﺧﺪﻳﺔ * ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺗﻤﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﺘﻴﻬﺎ ﻓﻮﺛﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﻢ ﻓﺨﺬﻩ.. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ
ﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﺯﻣﻠﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﻡ * ﻣﻦ ﻳﻠﻖ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻜﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺃﻭﺩ ﻳﻘﻮﻡ * ﺷﻨﺸﻨﺔ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺰﻡ
- ﺍﻟﺸﻨﺸﻨﺔ - ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺘﻠﺒﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﻴﻞ
ﻭﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ * ﻛﻠﺒﺴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻭﺃﺧﻠﻘﺎ
ﻭﻛﻦ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻤﻘﺎ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٧٢(
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ( ﻓﻘﺎﻝ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺪ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻋﺪﻭﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻴﻌﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
)٢٤(

ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﻀﻴﻒ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﺭﺯﺍﻕ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻊ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻣﻴﻠﻪ ﻟﻠﻀﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺯﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ(
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻓﻼﻥ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ
ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﺓ * ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻟﻬﻦ ﺫﻧﻮﺏ
ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﺫﻧﻮﺏ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺷﺎﺋﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺇﻓﻀﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺘﻤﻠﻴﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻷﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ
ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻮﻉ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ.. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺕ
ﻷﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻟﻌﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
)٣٤(

ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٨٢(
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻓﺒﻴﻨﻮﺍ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﺗﻄﻴﺮﺍ ﻓﺪﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻻ ﺑﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻯ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻮﺭﺩ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﺖ ﺇﺑﻠﻪ ﺁﻓﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺻﺤﺎﺡ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺇﺑﻠﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺪﺕ ﺇﺑﻠﻲ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ )١( ﺇﻻ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﺗﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻻ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﻟﺦ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺎﻣﻮﻥ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﻣﺲ ﻭﻫﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺟﺪﻳﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺤﻤﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺸﺪﺩﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺴﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻨﺴﺦ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ
)٤٤(

ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻧﻘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺘﻪ ﻷﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺘﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺜﻼ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻪ
.. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻭﺃﺗﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﺘﺎ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻣﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻋﻬﺎ ﺻﺄﻳﺖ * ﺃﻛﺒﺮ ﻏﻴﺮﻧﻲ ﺃﻡ ﺑﻴﺖ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺇﻧﻲ ﻋﺠﺒﺖ ﻷﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﺫ ﻫﺮﺑﺖ * ﻣﻦ ﺷﻴﺐ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﺭ
ﻣﺎ ﺷﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻹﻗﺘﺎﺭ ﻳﻘﺘﺮﻩ * ﻭﻻ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺈﻛﺜﺎﺭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻟﻪ * ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻮﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٥٤(

ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻲ * ﺷﺘﻢ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻳﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ
ﻭﺧﻴﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺁﺧﺮﺓ * ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺒﺪﻭ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺳﺮﺍﺭﻱ
ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺒﻮ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮﻩ * ﻭﻻ ﺃﻛﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ
ﻓﻘﻮﻟﻪ - ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺒﻮ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮﻩ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺁﺗﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ.. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﻠﺮﻳﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻻﺧﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ - ﻭﻻ ﺃﻛﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ - ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻲ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺟﺮﺣﺘﻪ ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻱ ﻭﻛﺴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻫﺬﻩ
ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻠﻌﺮﺏ.. ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﻳﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺧﺜﻌﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﺭﺗﻲ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﻨﻮﺀ ﺇﻟﻲ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻬﺎ * ﺯﺅﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻛﻼﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻴﺘﻬﺎ * ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺣﻮﻙ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﻗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻠﻸﻩ * ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻘﺮﺍ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻷﻧﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﺭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺧﺺ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺃﺧﺺ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﺑﻬﺎ - ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﺮﻗﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ
ﻓﺘﻨﻜﺮﻧﻲ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﻭﺗﻨﺒﺤﻨﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.. ﻻ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺒﻮ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻟﻤﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
)٦٤(

ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺮﺓ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻓﻲ ﻧﻔﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻃﺮﻭﻗﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﺮﻑ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺰﺭﻫﺎ
ﻭﺻﺎﺭﻣﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ.. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺣﻮﻙ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ - ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻣﻠﻴﺤﺔ
ﻋﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺻﻔﺔ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ.. ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﺤﺎﺭﺛﺔ
ﺍﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻓﺄﻣﻀﻪ * ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﻤﻀﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺎﺩﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺑﺎﻣﺮﺉ * ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻮﻗﺘﻪ ﻋﻮﺍﺫﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﺭﺻﺎﺩﻩ ﻭﺣﺒﺎﺋﻠﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻻﻗﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺇﻻ ﻻﻣﺮﺉ ﺫﻱ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺼﺎﺋﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ * ﻓﺘﻘﻌﺪ ﺇﻥ ﺃﻓﺸﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺠﺎﺩﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ * ﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺿﺮ ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻓﻴﺎﺀ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻓﺘﺎﺭﺓ * ﻳﺆﻭﺏ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺎﺗﻠﻪ
ﻣﻌﻨﻰ - ﺁﻣﺮﺕ - ﺷﺎﻭﺭﺕ - ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﻞ - ﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﻗﻮﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﻧﻲ
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺥ * ﺣﻔﻲ ﻭﻻ ﺫﻱ ﺧﻠﺔ ﻟﻲ ﺃﻭﺍﺻﻠﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﻮﺍﺋﻞ * ﻓﺸﺮ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ
)٧٤(

ﻭﻗﻞ ﻟﻔﺆﺍﺩ ﺇﻥ ﻧﺰﻯ ﺑﻚ ﻧﺰﻭﺓ * ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺃﻓﺮﺥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻃﻠﻪ
ﻣﻌﻨﻰ - ﺃﻓﺮﺥ - ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻓﺮﺥ ﺭﻭﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ
ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺯﺍﺩ
ﻭﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻋﻰ ﺳﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻋﻠﻤﻦ * ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺴﺮ ﺣﺎﻣﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺒﺢ ﺑﻪ * ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻨﺎ ﻧﺒﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﻨﺎ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺘﺴﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ * ﻭﻧﺘﺮﻙ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻧﺬﻭﻗﻬﺎ
ﻭﺷﻴﺐ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﻦ ﻣﺸﻴﺒﻪ * ﺭﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﺮﻭﻗﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻨﺎ ﻧﺒﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﻨﺎ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ - ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺑﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻋﻮﺩﺍ * ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺳﻬﻼ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ * ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﺮﻳﻘﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻧﺮﺟﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺯﺡ * ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻻﻗﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﻗﻬﺎ
.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﺒﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻌﺸﺒﻲ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.. ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻓﺮﺟﻌﺘﻬﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻤﻮﻝ
ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺒﻞ * ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻓﺪﺕ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
)٨٤(

ﻓﺒﺄﻱ ﻟﻤﺴﺔ ﻻﻣﺲ ﻟﻢ ﺃﻟﺘﻤﺲ * ﻭﺑﺄﻱ ﺣﻴﻠﺔ ﺣﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﺃﺣﺘﻞ
ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻳﺮﺟﻮ ﻧﺠﺤﻬﺎ * ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻒ ﺍﻷﻋﺠﻞ
ﻓﺎﺻﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺗﻜﺘﺐ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ ﻓﺘﺤﻠﻞ
ﻣﻌﻨﻰ - ﺗﻜﺘﺐ ﺻﺎﺩﻗﺎ - ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺘﺤﻠﻞ - ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﻫﺸﻴﻦ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻏﺒﺮﺍ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﺑﺮﻳﺚ ﻓﺎﻋﺠﻞ
ﻣﻌﻨﻰ - ﺍﻟﺒﺎﻫﺸﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻬﺘﺸﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﺤﻠﻞ ﺑﻪ * ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺒﺎ ﺑﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺘﺤﻮﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻟﺞ ﺑﻌﺾ ﻟﺠﺎﺟﺔ * ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ )١(
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﺨﺸﻌﺎ * ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ * ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻓﺘﺠﻤﻞ
.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻃﺮﺍﺡ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﻳﺴﺎﻳﺮﻧﻲ ﻣﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﻚ ﺭﻛﺎﺑﻲ
ﺭﻛﺎﺑﺎﻩ
ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻮﻳﺖ ﻋﻨﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺷﺘﺎﺀ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺻﻴﻒ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻔﺎﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺎﺭﺛﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻉ ﺑﺮﻭﻋﺎ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺐ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ - ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ - ﻭﺍﻧﻈﺮ - ﺍﻧﺘﻈﺮ - ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻤﻚ ﻗﺮﻳﺒﻚ
ﻭﻟﺞ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺘﻚ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻗﻼﻋﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﻣﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺃﻙ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ
)٩٤(

ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻤﺘﻰ ﻗﺮﺑﺘﻚ
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻚ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻛﻦ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺿﺮﻱ ﻭﻧﻔﻌﻲ ﺃﻓﺄﺩﻋﻪ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﺭﺍﻡ ﻫﺮﻣﺰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻋﺪﺍﺕ ﻭﺷﺮﻑ ﻓﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﺍﺑﺎ
ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻓﻮﻻﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.. ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﻳﺎﺱ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ
ﺃﺣﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﺇﻣﺎﺭﺓ * ﻓﻜﻦ ﺟﺮﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﻮﻥ ﻭﺗﺴﺮﻕ
ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ * ﻓﺤﻈﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺳﺮﻕ )١(
ﻭﺑﺎﻩ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﺇﻥ ﻟﻠﻐﻨﻲ * ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﻬﻴﻮﺑﺔ ﻳﻨﻄﻖ
ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎ ﻣﻜﺬﺏ * ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﻕ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻻ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ * ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺣﻘﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻮﺍ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺗﺮﻭﻯ ﻷﺑﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻕ
ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻦ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ * ﻳﺠﺊ ﻏﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻄﺒﻖ
ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰﻥ ﻓﺎﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭﻃﺄ ﻣﺮﻛﺐ * ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺮﺯﻕ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺪﻭﻙ ﺁﻛﻼ * ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺭ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻖ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺟﺰﺍﻙ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺋﻪ * ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﻛﺎﻓﻴﺎ
--------------------
)١( - ﺳﺮﻕ - ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻣﺪﻳﻨﺘﻬﺎ ﺩﻭﺭﻕ
)٠٥(

(ﺃﺷﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻮ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﻐﻴﺮﻩ * ﻷﻟﻔﻴﺘﻨﻲ ﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﻣﺮﻙ ﻋﺎﺻﻴﺎ )١
.. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺪ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺃﻱ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺓ ﻃﺎﺳﺎﺭﻳﻪ ﻭﺍﻗﻄﺔ ﻋﻨﻮﻳﺔ ﻭﺳﻤﻨﺔ ﻋﻨﺰﻳﺔ ﻭﺳﻜﺮﺓ ﺳﻮﺳﻴﺔ
ﻭﻧﻄﻔﺔ ﻣﺴﺮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺣﻨﻒ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.. ﻭﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ
ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺑﻴﻪ
ﺃﻫﺎﻥ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺛﻢ ﺗﻨﺘﺼﺤﻮﻧﻨﻲ * ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻌﻄﻲ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻗﺴﺮﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻛﻒ ﺍﻟﻤﺼﻠﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻼﺀ ﻭﻛﻔﻰ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﺻﻔﺮﺍ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ * ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻜﻢ ﻛﺴﺮﺍ
ﻣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﺍ * ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻄﻊ ﻛﻢ ﺻﺒﺮﺍ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻗﺪ ﺗﺠﺒﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﻣﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺪﺭﺕ
ﺇﺫﺍ ﺯﺑﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻮﺍﻕ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ * ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺕ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﺣﻠﻮﺕ ﻣﺤﺎﺣﻖ ﻣﻘﺴﻤﻲ * ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
- ﺯﺑﻨﺘﻪ - ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻕ - ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ
- ﺃﻗﺮﺕ - ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ.. ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻫﺬﻩ ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻌﺎﺗﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﻮﻳﺔ ﺟﺪﺍ
--------------------
)١( - ﻗﻠﺖ - ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﺳﺘﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎ ﻳﺼﻔﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﺩ ﺣﺎﺿﺮﺍ * ﻭﻳﻮﻟﻴﻚ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻴﺎ
)١٥(

(ﻋﻄﺎﺅﻛﻢ ﻟﻠﻈﺎﺭﺑﻴﻦ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ * ﻭﻧﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻛﺮ )١
ﺃﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻭﺳﻬﻤﻨﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ - ﺳﻬﺎﻡ ﺻﻐﺎﺭ -
ﻭﺛﺪﻳﻜﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺘﻢ * ﻭﻧﻠﻘﻰ ﺑﺜﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺑﺎﺳﺮ )٢(
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ * ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺎﻩ ﻭﺁﻣﺮ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ * ﻟﻮﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻨﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺧﺮ
ﻓﻬﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﻛﻔﻌﻠﻜﻢ * ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﺛﺮ
ﻭﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ * ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻮﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮ
ﺟﻔﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻨﻜﻢ * ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺏ ﻭﻋﺎﺷﺮ
ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻭﺩﻛﻢ * ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺎﻓﺮ
ﻭﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺮﺛﻲ ﺯﻳﺎﺩﺍ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻠﻬﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺋﻒ * ﻳﺒﻐﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺣﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺠﻴﺮ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻭﺍﻧﺲ * ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻗﺒﻮﺭ
ﻋﻤﺖ ﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻓﻌﻢ ﻣﺼﺎﺑﻪ * ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺄﺟﻮﺭ
ﺭﺩﺕ ﺻﻨﺎﺋﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ * ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭ
--------------------
)١( - ﺟﺰ - ﻗﻄﻊ - ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻛﺮ - ﺟﻤﻊ ﻛﺮﻛﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻰ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺃﻭ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺧﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ
)٢( - ﺑﺎﺳﺮ - ﺃﻱ ﺟﺎﻑ ﻻ ﻟﺒﻦ ﻓﻴﻪ.. ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ
)٢٥(

 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..
* ﺭﺩﺕ ﺻﻨﺎﺋﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ * ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺬ ﺯﻣﻦ * ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻛﺮﻣﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻌﺐ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻤﺮ
ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺗﻤﻴﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺴﻴﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻗﻂ ﻫﻮ
ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺃﻟﺬ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻗﻂ ﻫﻮ
ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺴﺪﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻮﺩ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺗﻔﺮﺩ ﻯ ﺑﺎﻟﺴﺆﺩﺩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻪ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﺮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﺎﻷﺣﻨﻒ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﺸﺎﻭﺭﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٩٢(
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﻤﺪﺡ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻓﻴﻪ
.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺍﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻷﻥ
)٣٥(

..ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﻛﻔﺆ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎﺛﻼ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ
ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﺣﺴﺎﺑﺎ( ﺃﻱ
ﻋﻄﺎﺀ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺤﺴﺒﻨﻲ ﺇﺣﺴﺎﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺎﻧﻲ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺇﺫ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻣﺤﺴﺐ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻑ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻳﺴﻴﺮﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻞ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﺨﺎﻃﺒﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺧﻄﺎﺏ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻏﻴﺮ
ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻻﺕ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺓ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﻮﺍﺏ ﺿﻌﻴﻒ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺏ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺯ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻷﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻴﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ
.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ
ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﻓﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻭﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺤﺚ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺒﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﻭﻻ ﺷﺮﻉ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ

ﻋﻠﻰ
)٤٥(

ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺴﺮﻋﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ(
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﺘﻤﻮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻗﺎ
ﻷﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺗﺮﺟﻴﺤﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻀﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.. ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺯﺟﺮﺍ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.. ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻄﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﺑﻤﺒﻄﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻓﺎﻷﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺃﻭ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﻭﻋﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺒﻴﺤﻬﺎ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
)٥٥(

ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺪﻓﻊ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ ﻓﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻧﺴﻖ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻣﺮﺩﻭﺩ
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ] ()ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٠٣
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﻤﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻲ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﻠﻪ
ﻭﻟﻢ
ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻨﺄ ﻟﻪ ﻭﺃﺣﻼ.. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻬﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻳﺴﺮﻫﺎ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺯﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻴﻖ
ﻭﻻ ﻣﻘﺘﺮ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻠﺘﻀﻴﻴﻖ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ.. ﻗﺎﻝ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﻢ
ﺃﻧﻲ ﺳﺮﻳﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻭﺏ * ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻌﻲ ﻳﻘﻈﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺆﺗﻴﻨﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﺩ ﻣﺤﺴﻮﺏ
.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ
ﻟﻠﻤﻜﺎﻓﺄﺓ
ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻏﺔ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﻟﻴﺘﻜﺎﻓﺌﻮﺍ ﻭﻟﻴﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻼﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٦٥(

ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻭﻳﻨﺎﻗﺸﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻗﻄﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻷﻥ ﻣﻘﺪﺭﻭﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻻ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻨﺎ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻻﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻭﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺤﺎﺳﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻥ ﺗﻘﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(.. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺳﻮﺍﻩ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻧﺒﺄ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺗﺠﺮﻯ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻌﺎ.. ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ
ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺑﻪ ﻟﻢ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(.. ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺭﺯﻗﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(
)٧٥(

.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺿﺆﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻣﺬﻫﺒﻜﻢ
ﺍﻥ ﻣﺲ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.. ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻮﺿﺆﺍ ﺃﻱ ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻨﻈﻴﻒ ﺍﻷﻳﺪﻱ.. ﻓﺎﻥ
ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻧﻨﻜﺮ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺍﻃﻼﻗﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﻟﻔﻈﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ
.. ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻚ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺿﻮﺀ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﺵ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﻞ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺴﺢ
ﺑﺒﻠﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﺼﺢ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻮﻻ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ

()٨٥

ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻛﻞ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﺑﺖ ﺟﻨﺒﺎ
ﻣﺸﻮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻴﻜﻒ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻈﻔﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﺿﺄﻫﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺿﺊ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﻮﻡ ﻭﺿﺎﺀ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻣﺴﺎﻣﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺫﻭﻭ ﺃﻧﺎﺓ * ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺿﺎﺀ )٢(
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻮﺿﺄ.. ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( - ﻗﻠﺖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺿﺆﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﻤﺤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٢( - ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻓﻌﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻘﻂ - ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ - ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ - ﻭﻣﺮﺍﺟﻴﺢ - ﺛﻘﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ
)٩٥(

ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺣﺪﻩ.. ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ
ﺃﻫﻮﻯ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﺮﺍﻣﺘﻴﻦ ﻭﻗﻮﺩﺍ * ﺃﻡ ﺑﺎﻟﺠﻨﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺃﻭﺩﺍ )١(
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻴﻞ ﻻﺡ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﺩ * ﻓﺮﺩﺍ ﻛﺸﺎﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻭﺃﺟﺠﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﻳﻔﺎﻉ ﺃﺭﺽ * ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﺘﻨﻮﺭﻳﻨﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﻆ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻠﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻻ ﻓﺎﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﺮﺍﻙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ * ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺒﺪﻭ ﺷﻮﺍﻛﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ * ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺑﻲ ﻣﻮﻗﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ
ﻭﻃﺎﻭﻋﺘﻤﺎ ﺑﻲ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺫﺍ ﻣﻌﺎﻛﺔ * ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻮﺭﻯ
ﻳﻘﺎﻝ - ﻣﻌﻚ - ﺑﻪ ﻭﺳﺪﻝ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﻟﺸﺮ
ﻓﻠﻮﻻ ﺍﺗﻘﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﺋﻲ ﻓﻴﻜﻤﺎ * ﻟﻠﻤﺘﻜﻤﺎ ﻟﻮﻣﺎ ﺃﺣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮ
ﻓﻤﺴﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻤﺎ * ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻭﻻ ﺗﺄﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﻴﺎ ﻓﺘﻜﻠﻤﺎ * ﻓﻤﺎ ﺣﺸﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
--------------------
)١( - ﺍﻟﺠﻨﻴﻨﺔ - ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺟﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺭﻭﺿﺔ ﻧﺠﺪﻳﺔ - ﻭﺃﻭﺩ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻨﺠﺪ - ﻭﻣﺪﺍﻓﻊ - ﺟﻤﻊ ﻣﺪﻓﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
)٠٦(

(ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺩﻟﻰ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ * ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ )١
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺍﻏﺘﺎﺑﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺁﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻜﻤﺎ * ﺿﺤﻜﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﻳﺴﺘﺸﺮﻯ )٢(
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺩﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﻮ ﺣﻮﻝ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﺭﺧﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﻭﻻ ﻧﺰﺭ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻧﺴﻜﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻓﻬﻤﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺚ ﺑﺮﻯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﺮﺍﻙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﺻﺪﻳﻘﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺑﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﺮﻡ ﻭﻋﺮﺍﻙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺠﺘﺎﺯﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺳﺮ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﻌﺪﻯ * ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻠﻠﻨﺎﺱ ﺃﻋﺬﺭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺴﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺸﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ
.. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻭﺍﺧﻲ ﺭﺟﺎﻻ ﻟﺴﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺑﻌﺾ ﺇﻥ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺳﻌﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻠﺖ ﻭﺳﻂ ﻋﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ * ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺩ ﻧﺎﺯﺡ ﻻ ﺃﻃﺎﻟﻌﻪ
--------------------
)١( - ﺃﺩﻟﻰ - ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺩﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻗﺒﻴﺤﺎ.. ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻟﺴﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺒﻮﻛﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ
)٢( - ﻳﺴﺘﺸﺮﻯ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻠﺞ ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ.. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻟﺘﻮﻏﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
)٣( - ﺣﻮﻝ - ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺣﻮﻝ ﻛﺼﺮﺩ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﺣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻭﻗﻌﺘﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ
)١٦(

ﺗﻼﻗﺖ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺣﺎﺯﻡ * ﻛﺘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﺎﻟﻌﻪ
ﺑﻨﻲ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻣﺠﺪﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺼﺎﻧﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ * ﻋﻠﻲ ﺳﺮ ﺑﻌﺾ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﻬﺎ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻐﻠﻐﻞ ﺣﺐ ﻋﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ * ﻓﺒﺎﺩﻳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻓﻲ ﻳﺴﻴﺮ
ﺗﻐﻠﻐﻞ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺷﺮﺍﺏ * ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺮﻭﺭ
ﺷﻘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺛﻢ ﺫﺭﺭﺕ ﻓﻴﻪ * ﻫﻮﺍﻙ ﻓﻠﻴﻢ ﻓﺎﻟﺘﺄﻡ ﺍﻟﻔﻄﻮﺭ
ﺃﻛﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻬﺎ * ﺃﻃﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻄﻴﺮ
ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﺎ * ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻞ ﻓﻘﻴﺮ
ﻭﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﻮﺍﻙ ﻣﺤﻠﺔ * ﻣﺎ ﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻠﺴﺮ ﻣﻨﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ * ﻧﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻮ ﺷﻖ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺮﺃﻯ ﻭﺳﻄﻪ * ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻄﺮ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﻟﻮ ﺷﻖ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺮﺃﻭﺍ ﻭﺳﻄﻪ * ﺳﻄﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺧﻄﺎ ﺑﻼ ﻛﺎﺗﺐ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ
ﻭﻟﻌﺒﻴﺪ
)٢٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻴﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻠﺘﻘﻲ * ﻟﻤﺎﻻ ﻧﻼﻗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ * ﻭﻳﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﻬﺠﺮ
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﺃﻏﺮﻭﺍ ﺑﻬﺠﺮﻫﺎ * ﻓﺈﻧﺎ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺃﺟﺪﺭ
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻟﻪ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﺷﻄﺖ ﺑﻌﺘﻤﺔ ﺩﺍﺭﻫﺎ * ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻭﺷﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺃﻟﻴﺢ )١(
ﺃﺭﻭﺡ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻏﺪﻭﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ * ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺻﺤﻴﺢ
ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺸﺎﺭ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﺑﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ١٣(
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
)ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ(.. ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ
--------------------
)١( - ﺷﻄﺖ - ﺑﻌﺪﺕ - ﻭﻭﺷﻚ - ﻗﺮﺏ - ﻭﺃﻟﻴﺢ - ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺗﻮﻗﻌﻪ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
)٢( - ﻗﻠﺖ - ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻨﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺸﺎﺅﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺍﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻟﻪ
)٣٦(

ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻷﻥ ﻣﻠﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺿﻼﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻻ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻭﺃﺯﺍﻝ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻨﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻼﻻ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﺒﻴﺤﺎ.. ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ
ﺇﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ(.. ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻪ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﺸﺎﺅﻩ
ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ( ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﺐ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.. ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﺏ ﺍﻟﻘﺎﺭﻇﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻛﻠﻴﺐ ﻟﻮﺍﺋﻞ )١(
--------------------
)١( - ﺍﻟﻘﺎﺭﻇﺎﻥ - ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺰﺓ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﻫﻢ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺰﺓ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻅ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺴﻨﻂ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻐﻴﺒﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍ ﺑﻮﺍﺩ
ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻮ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺄﺗﻴﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺮﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﺗﺪﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺭﻓﻌﻚ
ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻳﻬﻮﺍﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺛﻢ ﻫﻠﻚ
ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ - ﻭﻛﻠﻴﺐ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﺴﺎﺱ ﻓﻬﺎﺟﺖ
ﺑﻤﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺒﺴﻮﺱ

()٤٦

ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻇﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻭﺑﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﻠﻴﺐ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﻄﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻗﻊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻷﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﺳﻨﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺠﺰﻩ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻜﻢ ﻓﻨﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻓﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻧﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺑﺎﻥ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.. ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻯ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻥ
ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﺌﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻕ
)٥٦(

ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻔﻖ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ(.. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻫﻨﺎ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻨﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ(.. ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻻﻥ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻗﺪ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ(
ﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻞ
ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻻﻣﺘﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ
.. ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻏﻨﻰ ﻗﻮﻻﻥ.. ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻚ
.. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺃﻱ ﺗﺠﺰﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ.. ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻲ
.. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.. ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺬﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ
)٦٦(

ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﺎﺀﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻘﻴﻞ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ )١( ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﻻ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺪ
ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻚ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺚ
ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺗﺤﻀﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﻭﺟﺰ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ.. ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ
ﻏﻨﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺬﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺧﻴﺮ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.. ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ
ﺷﻨﻴﻌﺎ ﻭﻋﻜﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻏﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻏﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺟﺰﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺘﻠﻚ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﻏﻨﻲ
ﻟﻴﺴﺖ
--------------------
)١( - ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ
ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺻﻔﻬﺎ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﺮﺓ ﻭﺟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻻﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻄﻰ ﻓﺒﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺻﺤﺘﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻄﻴﺔ ﻭﻣﻔﻀﻮﻟﻴﺔ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺁﺧﺬﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻵﺧﺬﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
)٧٦(

ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻨﺎﻗﺾ.. ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻨﺎ ﻓﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ
ﻏﻨﻰ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺟﺰﻳﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﺰﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ
ﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻏﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻓﻤﺪﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺜﺎﺑﺖ ﻗﻄﻨﺔ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ
ﻳﺎ ﻫﻨﺪ ﻛﻴﻒ ﺑﻨﺼﺐ ﺑﺎﺕ ﻳﺒﻜﻴﻨﻲ * ﻭﻋﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ )١(
ﻛﺄﻥ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻫﺎﺟﺪﺓ * ﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﺃﻋﻴﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﺍﻭﻳﻨﻲ
ﻟﻤﺎ ﺣﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﺳﻲ ﻭﻋﺬﺭﻧﻲ * ﺷﻴﺒﻲ ﻭﻗﺎﺳﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻏﺴﺎﻥ ﺃﺭﻗﻨﻲ * ﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻭﻥ ﻳﺸﺠﻴﻨﻲ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﻳﻤﻦ * ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻭﺛﻤﺎﻻ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻏﻴﺜﺎ ﻟﺬﻱ ﺃﺯﻣﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﺷﺎﺗﻴﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻗﺘﻠﻰ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﺗﻬﻢ * ﻓﻲ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻲ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ * ﺣﺮﺑﺎ ﺗﻨﺊ ﺑﻬﻢ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﺘﺸﻔﻴﻨﻲ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻨﺼﺐ - ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻜﻨﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ - ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻞ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﺪ ﺃﻭ ﻗﺬﻱ
)٨٦(

(ﻻﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻤﻊ ﻳﺪﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻃﺒﻊ * ﻭﻋﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ )١
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻪ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻻ ﺃﺭﻛﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺰﺭﻯ ﺑﻲ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ * ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻲ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﻲ
ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺣﻠﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﺭﺓ * ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻀﻴﻬﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﺗﻜﺒﻴﻨﻲ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ * ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻣﻴﻨﻲ
 ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻌﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻳﺪﺍﺧﻞ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..
ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻹﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺯﻗﻲ ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺃﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﻨﻴﻨﻰ ﺗﻄﻠﺒﻪ * ﻭﻟﻮ ﻗﻌﺪﺕ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ )٢(
ﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﺪﺕ ﻭﻛﻢ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﻧﺸﺐ * ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺭﺯﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻄﺒﻊ - ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ - ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ -
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻣﺘﺺ ﺃﻛﺜﺮﻩ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻼ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻤﻊ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻝ
)٢( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻟﻦ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ - ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﺓ
ﻫﺬﺍ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺴﺘﺮﻓﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﺴﻤﻲ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ )ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺷﺊ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻞ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)٩٦(

(ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﻋﺖ * ﻧﻔﺴﻲ ﻟﺨﻠﺔ ﻋﺴﺮ ﺟﺎﺀ ﻳﺒﻠﻮﻧﻲ )١
ﺧﻴﻤﻲ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ * ﺃﻥ ﺍﻹﻟﻪ ﺑﻼ ﺭﺯﻕ ﻳﺨﻠﻴﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻗﻂ ﻣﻜﺮﻣﺔ * ﺇﻻ ﺗﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺒﻮﻥ
ﻭﻻ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪﺓ * ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﻨﻲ
ﻻ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ * ﻭﻻ ﺃﻟﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻟﻴﻨﻲ
ﺇﻧﻲ ﺳﻴﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ * ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺃﺑﺪﻭ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻔﻴﻨﻰ
ﻓﻐﻄﻨﻲ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ * ﻻﻗﻴﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﻐﻄﻴﻨﻲ )٢(
ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺨﻄﺒﻮﻥ ﻓﻴﺮﻭﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﺘﺸﺮﻑ ﻭﺃﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻌﺾ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﻭﻣﻜﺎﺳﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﻟﻄﻨﺔ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻣﻨﺬ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﺑﺆﺱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺧﻔﻀﻪ * ﻭﺃﺩﺑﻨﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﻪ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺪﻫﺮ ﺃﻧﻪ * ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻏﻤﻪ
--------------------
)١( - ﺃﺷﺮﺕ - ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺮ - ﻭﺿﺮﻋﺖ - ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﻝ
)٢( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻟﻌﺮﻭﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ * ﻭﻛﻢ ﻏﻨﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﻛﻢ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻃﻮﻱ ﻛﺸﺤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ * ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﺀﻙ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﻑ ﻳﻄﻮﻳﻨﻲ
ﺍﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻰ * ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
)٠٧(

ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻻ ﻧﻬﺐ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ * ﺗﺨﺐ ﺑﻪ ﺷﻬﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺩﻫﻤﻪ
ﻳﻌﻠﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻤﺴﻪ * ﻭﻳﻐﺘﺮﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻳﺸﻤﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﻣﻪ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﺪ ﻓﺎﻗﺔ * ﻭﺧﻴﺮ ﺗﻼﺩﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺟﻤﻪ )١(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻄﻮﻱ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻃﻌﻤﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺻﻤﻪ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ * ﻭﻓﻲ ﻧﻴﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺫﻣﻪ
ﺃﻋﻒ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻋﻨﻰ ﺑﻌﻴﺪﺓ * ﻭﺣﺴﺒﻲ ﻓﻲ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺛﻤﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻒ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺳﻴﻔﻪ * ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺣﺰﻣﻪ
ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ * ﻣﺎ ﺧﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﻓﺠﺄﺗﻪ
ﻭﻻ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﻳﺪﻱ * ﻛﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻱ * ﺇﻥ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺟﺪ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻠﺒﻲ - ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻟﻲ ﺑﺒﺎﻝ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ - ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﻭﺍﻟﺘﻠﻴﺪﺍﻥ - ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻪ ﺑﺴﻌﻴﻪ ﻏﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺜﻨﺎﻫﻤﺎ ﺑﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻀﻞ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺗﻼﺩﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻻ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﻭﺟﻤﻊ
)١٧(

ﺗﻨﺰﻫﺎ ﻭﺗﻘﻨﻌﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻧﻔﻰ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﻀﺮﻉ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻩ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﻓﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻀﻴﻖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﺼﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ..
ﻭﻓﻴﻪ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻘﺘﺎﺩﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺑﻞ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺧﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺃﻳﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻱ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻻ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻨﺸﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻣﻠﻬﺎ * ﺧﻠﻘﺖ ﻫﻮﺍﻙ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﻮﻯ ﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﻼﻛﻤﺎ * ﺃﺑﺪﻯ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻫﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﻓﻮﻗﻬﺎ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺿﺤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻷﻇﻠﻬﺎ )١(
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺳﺎﻭﺓ * ﺷﻔﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻓﺴﻠﻬﺎ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﺎﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﺼﺎﻏﻬﺎ * ﺑﻠﺒﺎﻗﺔ ﻓﺄﺩﻗﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ )٢(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻫﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺃﻧﺸﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻧﻲ ﻻﻛﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﺎ * ﻭﺟﺪﺍ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻻﻇﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺑﺒﻴﺖ ﻧﺤﺖ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ ﺣﺐ ﻟﻬﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻻﻗﻠﻬﺎ
)٢( - ﺍﻟﻠﺒﻘﺔ - ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻝ - ﻭﺃﺩﻗﻬﺎ - ﺃﻱ ﺃﺩﻕ ﺧﺼﺮﻫﺎ - ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ - ﺃﻱ ﺃﺟﻞ
ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ ﻭﺍﺭﺟﺎﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)٢٧(

ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ * ﺃﺧﺸﻰ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺫﻟﻬﺎ
ﻣﻨﻌﺖ ﺗﺤﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ
ﻓﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﺬﻭﺭﺓ * ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻗﺒﺘﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻬﺎ
.. ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ * ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ
ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻣﻠﻬﺎ * ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻻ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻚ ﺭﻏﺒﺔ * ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻫﻠﻲ ﺑﻲ ﺃﺿﻦ ﻭﺃﺭﻏﺐ
ﻟﻘﺪ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻃﻮﺭﻩ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﺎ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﻭﺛﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺧﻠﻂ ﺑﻤﺤﺒﺘﻲ
ﻟﻬﺎ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺑﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﻭﺃﺧﺬﻱ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺃﻧﺸﺪ
ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ.. ﻭﻗﻮﻝ ﻋﺮﻭﺓ - ﺑﺎﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ -
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺶ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻼﻕ ﺑﺆﺳﺎ ﻓﺘﺨﺸﻊ ﻭﺗﻀﺮﻉ
ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ.. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻣﻊ ﺗﻐﺰﻟﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺕ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﻛﺒﺪﻱ * ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺗﺒﺮﺩ
ﻫﺒﻨﻲ ﺑﺮﺩﺕ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﻩ * ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺗﺘﻘﺪ
.. ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﺑﺜﺜﺘﻬﺎ ﻭﺟﺪﻱ ﻓﺒﺤﺖ ﺑﻪ * ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ
)٣٧(

ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ * ﻏﻄﻰ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻦ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ..
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻌﺮﻭﺓ
ﻛﺄﻥ ﺧﺰﺍﻣﻰ ﻃﻠﺔ ﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﻓﺎﺭﺓ ﻣﺴﻚ ﺿﻤﻨﺘﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺳﻌﺪﻯ ﻟﻬﺠﺖ ﺑﺤﺒﻬﺎ * ﻭﺇﻥ ﺗﻐﺘﺮﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻋﻚ ﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺪﺕ ﻟﺬﻛﺮﺍﻫﺎ ﺃﻃﻴﺮ ﺻﺒﺎﺑﺔ * ﻭﻏﺎﻟﺒﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺯﺍﺩ ﺷﻮﻗﺎ ﻏﻼﺑﻬﺎ
ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ * ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻧﺄﻳﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻈﻞ ﺳﺤﺎﺑﺔ * ﺃﻻﺣﺖ ﺑﺒﺮﻕ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺳﺤﺎﺑﻬﺎ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ]
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺗﻬﻴﺎﻣﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﺗﺨﻠﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺗﺨﻠﺖ
ﻟﻜﺎﻟﻤﺮﺗﺠﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻛﻠﻤﺎ * ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻘﻴﻞ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ
ﻛﺄﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﻤﺤﻞ * ﺭﺟﺎﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ
.. ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﻴﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ.. ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺇﻥ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻮﻣﻬﻢ * ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺪ ﺣﺴﺪﻭﺍ
ﻓﺪﺍﻡ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﻢ * ﻭﻣﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻏﻴﻈﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻗﻬﻢ * ﻻ ﺃﺭﺗﻘﻲ ﺻﺪﺭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺩ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺩﻱ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﺃﺳﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩﺩ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺩﻱ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻜﻨﻮﻥ
)٤٧(

ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ * ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺤﺒﻮﻧﻲ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ
ﺇﻥ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﻢ * ﻓﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪﺍ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﺇﻧﻲ ﺣﺴﺪﺕ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺪﻱ * ﻻ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺩ
ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ * ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ]
ﻣﺤﺴﺪ ﺑﺨﻼﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ * ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺃﻇﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻢ ﻋﺎﺋﺐ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ * ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻙ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻳﻴﻦ
ﻛﺄﻥ ﻋﺎﺋﺒﻜﻢ ﻳﺒﺪﻱ ﻣﺤﺎﺳﻨﻜﻢ * ﻭﺻﻔﺎ ﻓﻴﻤﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻳﻐﺮﻳﻨﻲ
ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺒﻚ ﺣﺒﺎ ﻟﺴﺖ ﺍﻋﻠﻤﻪ * ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﺰﻳﺪﻳﻨﻰ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻌﺪﻯ ﻣﺮﻳﺤﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻯ ﺳﻘﻢ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﻢ ﻳﺸﻔﻴﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﻟﺤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﻴﺘﻬﻢ * ﻭﺧﻠﺖ ﺃﻥ ﺑﺴﻌﺪﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﺮﻳﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﺣﻄﻚ ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺗﺒﺔ * ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﺿﺮﻙ ﻣﻐﺘﺎﺏ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﺛﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ * ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﺎﺑﻮﺍ
ﻭﻟﻌﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﺗﺮﻭﻋﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﻘﺒﻼﺕ * ﻭﻧﺴﻬﻮ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﻔﻰ ﺫﺍﻫﺒﺎﺕ
)٥٧(

ﻛﺮﻭﻋﺔ ﺍﻷﻟﻐﺎﺭ ﺫﺋﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﺎﺩﺕ ﺭﺍﺗﻌﺎﺕ
- ﺍﻟﺜﻠﺔ - ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ.. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻧﺤﺪﺙ ﺭﻭﻋﺎﺕ ﻟﺪﻯ ﻛﻞ ﻓﺰﻋﺔ * ﻭﻧﺴﺮﻉ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺃﻣﻦ
ﻭﺇﻧﺎ ﻭﻻ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ * ﻟﻜﺎﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺘﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻓﺰﻋﺘﻢ
ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺒﻮﺍ ﻣﻠﺘﻢ ﺇﻟﻲ ﺻﺒﻮﺍﺗﻬﺎ * ﻭﺃﺧﺬ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻪ * ﻧﻮﺭ ﻟﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻖ
ﻳﺒﻠﻲ ﻭﺗﻔﻨﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻛﻤﺎ * ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻳﻨﻀﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﻃﻴﺊ * ﻣﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻨﻲ
ﺃﺭﻯ ﻗﻤﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻛﺎﻟﻔﺘﻰ * ﻳﻬﻞ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻌﻈﻢ ﺿﻮﺀﻩ
ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﻮﻯ ﺍﺳﺘﻮﻯ * ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻳﺨﺒﻮ ﺿﻮﺀﻩ ﻭﺷﻌﺎﻋﻪ
ﻭﻳﻤﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ * ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺻﻪ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺪﻯ * ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺜﻞ ﻫﻼﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻄﻠﻌﻪ * ﻳﺒﺪﻭ ﺿﺌﻴﻼ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺗﻢ ﻳﺘﺴﻖ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻢ ﺃﻋﻘﺒﻪ * ﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻴﻤﺘﺤﻖ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٢٣(
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
()٦٧

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ
ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ
ﻭﻟﺒﺌﺴﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(.. ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ( ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(
.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺗﻀﻴﻔﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻬﻢ ﻭﺃﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻞ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺮﻓﺎﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ
ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻟﻨﺠﺘﻨﺒﻬﺎ ﻻ ﻟﻨﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻭﺍﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ ﻭﺣﺎﺫﺭﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺃﻋﻠﻤﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻲ ﺭﺷﺪﺍ * ﻭﺃﻥ ﻟﺸﺎﺑﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻧﻘﺸﺎﻋﺎ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ
ﺗﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻣﺪﺭﻛﻲ * ﻭﺃﻥ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ
)٧٧(

ﻭﻣﻌﻨﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻻ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻧﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻨﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻟﻘﻴﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻴﻨﺰﺟﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻩ
ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﻌﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺠﺘﻨﺒﻪ ﻻ ﻟﺘﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺃﻱ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ
ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻩ ﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻩ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺿﺮﺭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻷﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻋﻮﺟﺎ
ﻗﻴﻤﺎ( ﻭﻗﻴﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻋﻮﺝ ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ
)ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻓﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.. ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻄﺎﺑﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ(
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻞ ﻳﻨﻬﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻬﻴﻬﻤﺎ ﻭﺻﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ

()٨٧

ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ( ﻋﻦ
ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( ﻓﻠﻮﻻ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﻮﺩﺕ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺩ.. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺑﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺪﻝ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ
ﺍﻷﺷﻘﻰ( ﺃﻱ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻜﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﻴﺬﻛﺮ.. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺗﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ.. ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻃﺒﺎ ﻭﻋﻠﺒﺔ
ﻭﺻﺮ ﺍﻷﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺰﻫﻤﺔ ﺍﻟﺒﺰﻝ )١(
--------------------
)١( - ﺍﻟﺼﺮ - ﺷﺪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﻟﺌﻼ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﺮﻭﺭﺓ - ﻭﺍﻻﺧﻼﻑ - ﺟﻤﻊ
ﺧﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﻛﺎﻟﺜﺪﻱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ - ﻭﺍﻟﻤﺰﻫﻤﺔ - ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺰﻫﻢ.. ﻗﺎﻝ ﺯﻫﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻨﻜﻮﺑﺎ ﺩﻭﺍﺑﺮﻫﺎ * ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻨﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﻖ ﺍﻟﺰﻫﻢ
- ﻭﺍﻟﺒﺰﻝ - ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺯﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻖ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
)٩٧(

ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻧﻤﻴﻤﺔ * ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ
ﻳﺮﻳﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ
ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ.. ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻐﻮﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ..
ﻭﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ
ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻳﺴﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺟﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻃﻼ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ
ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻﻳﻨﺠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﺼﻠﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻟﻚ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻧﻔﻰ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺟﻊ
)٠٨(

ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻟﻬﺬﺍ.. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.. ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺠﺎﻥ
ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ.. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺗﺪﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺰﻝ
ﻭﻫﺒﻂ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ.. ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻪ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﻱ ﻣﺸﺎﺭ )١(
.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺠﺮﻯ
ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻓﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻦ ﻳﻌﺠﺰﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻤﺎﺫﻱ - ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ - ﻭﻣﺸﺎﺭ - ﻣﺠﻨﻲ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻏﻨﺎﺀﻫﺎ ﻟﻄﻴﺒﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ
ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻟﻄﻼﻭﺗﻪ ﻭﺭﻗﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﻯ ﻣﺸﺎﺭ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ
)١٨(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺓ ﻷﻥ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺬﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻮﺽ.. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻮﻭﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻜﻔﺮ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻀﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺿﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺴﻨﻮﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺿﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(
ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ
ﻭﻻ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.. ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﺫﺋﺒﺎ ﻭﻏﺮﺍﺑﺎ ﺗﺒﻌﺎﻩ
ﻟﻴﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﺎﻧﻪ * ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺮﻣﻞ
ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎﻩ
)٢٨(

ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﺎﻩ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﺣﻆ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻭﻩ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ
ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺯﺍﺋﻞ ﻭﻣﻀﻤﺤﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﺳﻠﻢ
.. ﺭﻭﻯ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﺷﺎﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺫﻫﺐ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﻹﻫﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ
ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻋﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻮ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.. ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻹﻫﺎﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﺏ ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺴﺨﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺭﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻮﻥ ﻃﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
.. ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٣٨(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ
ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ.. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺤﺪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻚ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻋﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺿﻴﻊ
ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻉ ﻟﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻜﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺮﻕ.. ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺤﺢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ( ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ..
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﺳﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﻪ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﻘﻈﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻮ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﻐﺴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﺳﻪ ﺇﺫ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻌﻴﻪ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ.. ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ( ﻓﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻛﺘﻤﻮﻩ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ] ..ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻢ
)٤٨(

ﺧﻄﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﺏ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻌﻠﻮ
ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻉ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺧﺸﻴﺔ ﻷﻣﺮ ﻟﺘﺼﺪﻉ ﻣﻊ ﺻﻼﺑﺘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻜﻢ ﻭﻗﻠﺘﻜﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ(
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ(
.. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺬﻛﺮﻳﻨﻨﻲ * ﻛﺬﻛﺮﺍﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﻨﻬﺖ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﺪﻣﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ * ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺻﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻟﺘﺼﺪﻋﺎ
.. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﻦ ﻫﺒﻮﺏ
.. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻊ ﻟﻤﻴﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ * ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺧﺎﻃﺒﻪ
ﻭﺃﺳﻘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﺜﻪ * ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭﻩ ﻭﻣﻼﻋﺒﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﻳﻬﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻳﺼﺮﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺬﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﺤﺴﻨﻪ ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ
ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻮ ﺗﺄﺗﺖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻭﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻟﺘﺴﻬﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺯﺍﺋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
)٥٨(

ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻏﺮﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺘﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻋﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺭﻭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺿﺒﻄﻮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﺪﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺁﻳﺔ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻹﻫﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻞ ﻛﻞ
ﻛﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻫﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻹﻫﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻻﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺿﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻋﻠﻖ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺩﻭﻧﻪ ﻻﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺗﺨﻠﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻴﺤﺎﻝ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﻓﻼﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﺾ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
)٦٨(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ
ﻃﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺰﻳﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻭﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻟﻢ
ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﻣﺰﻳﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻱ
ﻓﻀﻴﻠﺔ.. ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﺭﺱ ﻭﻳﺒﻄﻞ
ﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻻﻳﺪﺍﻋﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ.. ﻗﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺎﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻹﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻟﻠﺼﺪﻭﺭ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺎﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺤﻔﻆ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻟﺒﻄﻞ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ ﻛﺎﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻤﺴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ
ﺑﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺛﻢ ﻣﻨﺸﺪﻩ
ﺃﻻ ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻫﺎﺟﺮﻩ * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺘﻠﻤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻧﺎﻇﺮﻩ
ﻷﻧﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻣﻌﺠﺐ * ﻭﺃﻣﻠﺢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﻣﺮﻩ
ﺃﺻﺪ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﻢ ﺑﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻭﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻟﻮﻻ ﻋﺪﻭ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ
ﻭﻓﻴﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻮ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻪ * ﻟﻤﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﺎﻭﺭﻩ
ﻓﺈﻥ ﺁﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﻧﺞ ﺇﻻ ﺑﻈﻨﺔ * ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺗﻨﻂ ﺑﻲ ﺟﺮﺍﺋﺮﻩ )١(
--------------------
)١( - ﺗﻨﻂ - ﺗﺮﺑﻂ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﺴﻨﺪ - ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺮ - ﺟﻤﻊ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ
.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺁﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻈﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻲ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻟﻤﺮﺍﺳﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
)٧٨(

ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺍﺗﺮﺍ * ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﺗﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﺣﻤﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﺗﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎﻇﺮﻩ
ﺃﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺒﺔ * ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺗﻌﻒ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ )١(
ﻭﻳﺎ ﻋﺎﺫﻟﻲ ﻟﻮﻻ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺣﺒﻬﺎ * ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﺧﺎﺋﺮﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻧﻲ ﻫﺎﺟﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﺫﺍﻛﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﻟﺤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ * ﺑﺒﻐﻀﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮﻩ )٢(
ﺃﺣﺒﻚ ﺣﺒﺎ ﻟﻦ ﺃﻋﻨﻒ ﺑﻌﺪﻩ * ﻣﺤﺒﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻴﻢ ﻋﺎﺫﺭﻩ
ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﺎﻧﻘﻀﻲ * ﻭﻟﻮ ﻣﺖ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺁﺧﺮﻩ )٣(
ﻛﻼﻣﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻧﺎﻓﻌﻲ * ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻲ ﺃﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺣﺎﻗﺮﻩ
ﺃﻻ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺣﻲ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ * ﺇﺫﺍ ﺇﺛﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺣﺎﺿﺮﻩ )٤(
--------------------
)١( - ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ - ﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺒﻚ ﺣﺒﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻈﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺮ
.. ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺗﻌﻒ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ - ﺃﻱ ﺗﻌﻒ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﻟﻠﺤﺐ ﺗﻮﺳﻴﻌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺤﺐ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺃﻱ ﺭﺍﺽ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
)٢( - ﻟﺤﺎﻩ - ﻻﻣﻪ ﻭﺍﻟﻼﺣﻲ ﺍﻟﻼﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﺠﻦ
ﺿﻤﺎﺋﺮﻩ - ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺮﺍﻫﺘﻲ ﻭﺑﻐﻀﻲ ﻟﻜﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻ ﻣﺤﺒﺘﻲ
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﺣﺒﻪ ﻟﻦ ﻳﻀﺎﺭﻋﻪ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ
)٤( - ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ - ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺪﻟﻪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ - ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺎﺀ - ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺭﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻠﻮﺍ
ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻠﻬﻢ.. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﻕ ﺃﻃﻼﻝ ﻛﺄﻥ ﺭﺳﻮﻣﻬﺎ * ﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﺧﻂ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺳﺎﻃﺮﻩ
ﺃﺑﺖ ﺳﺮﺣﺔ ﺍﻷﺛﻤﺎﺩ ﺍﻻ ﻣﻼﺣﺔ * ﻭﻃﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﺍﻫﺘﺰ ﻧﺎﺿﺮﻩ
)٨٨(

ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻄﻮﺭﻩ * ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻧﻄﻮﺭﻫﺎ )١(
ﺗﻘﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ * ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺧﺒﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻼ ﺃﺻﺮﻡ ﺍﻟﺨﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﺭﻣﻮﺍ * ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﺳﻴﺮﺓ ﻻ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ * ﺧﻠﻴﻼ ﻣﺪﻳﻤﺎ ﺳﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ
ﻣﻌﻨﻲ - ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ - ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻋﺎﻟﻢ * ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻼ ﺗﻜﺮﺍ ﺑﻤﺴﺤﺔ ﺻﺎﺣﺐ * ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻋﻼﻡ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﻐﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻀﺤﻰ ﻏﻨﻴﻬﺎ * ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻳﻐﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺑﺆﺱ ﻓﻘﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺎﺋﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ * ﻭﺣﺎﻝ ﺻﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﺪﺭﺍﺭ ﻏﺪﻳﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﺎﺋﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﺴﻴﺮﻫﺎ
--------------------
)١( - ﻧﻄﻮﺭﻩ - ﻧﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﺠﻨﺒﻪ ﻭﻧﺘﺤﺎﻣﺎﻩ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ.. ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺣﻮﺹ
ﻳﺎ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻌﺰﻝ * ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﻮﻛﻞ
ﺍﻧﻲ ﻷﻣﻨﺤﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﻗﺴﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻷﻣﻴﻞ
)٩٨(

ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻨﻔﺴﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻧﻔﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ )١(
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ - ﻭﻗﺪ ﺗﻐﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ -[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ]
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﻭﻛﻴﻒ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ * ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺭﻳﻬﺎ
ﻧﺼﺒﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺂﻣﺎﻝ ﻣﺨﻴﺒﺔ * ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻱ ﻋﻘﺒﻰ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ * ﻛﻞ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻇﻞ ﻳﺄﻭﻳﻬﺎ
ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻦ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻃﻦ * ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﻮﻻ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﻧﻴﻬﺎ
.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻌﻠﺐ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ * ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺟﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻋﻠﻲ ﻛﺒﺪﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ * ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﺘﺼﺮﻣﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ * ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺻﺒﺎﺑﺘﻲ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﻋﻬﻮﺩﻫﺎ * ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ
ﻋﻬﺎﺩ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺗﻮﻟﻲ ﺑﺸﻮﻕ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ * ﺑﻤﺮﺗﺠﺔ ﺍﻷﺭﺩﺍﻑ ﻫﻴﻒ ﺧﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺛﻨﺎﻳﺎﻫﺎ ﻋﺠﺎﻑ ﻗﻴﻮﺩﻫﺎ )٢(
--------------------
)١( - ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎﻟﻬﺎ ﻣﺸﺘﻬﺎﻫﺎ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﺮﻭﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ
)٢( - ﻣﺮﺗﺠﺔ ﺍﻻﺭﺩﺍﻑ - ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﺭﺩﺍﻓﻬﺎ ﺿﺨﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﺭﺩﺍﻓﻬﺎ
- ﻭﻫﻴﻒ - ﺟﻤﻊ ﻫﻴﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺨﺼﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﻭﻋﺠﺎﻑ - ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﺎﺫ ﻓﺎﻥ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻓﻌﻼﺀ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻥ
ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺿﺪﻩ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺓ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻭﻋﺠﺎﻑ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺛﻌﻠﺐ
)٠٩(

ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺠﺎﻑ ﺍﻟﻠﺜﺎﺕ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻮﺩﻫﺎ.. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻋﺠﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺨﻔﺾ ﻟﺤﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ
ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﺯﺍﻧﺖ ﻋﻬﻮﺩﻫﺎ * ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻋﻘﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺻﻔﺮ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﺮ ﺃﻛﻔﻬﺎ * ﻭﺳﻮﺩ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﺾ ﺧﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺃﻛﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻳﻤﻨﻴﻨﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻑ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ * ﺭﻓﻴﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﺑﺎﺕ ﻃﻞ ﻳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﺃﺧﺬ.. ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻭﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻃﻴﺒﺎ * ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻳﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﺭ ﺯﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻮﻩ * ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﺭ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺯﻳﻨﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ
ﻭﺭﻭﻯ
ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺫﻭﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎ * ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺫﻭﺩﻫﺎ
ﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻑ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﺴﻠﻔﺖ * ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻜﻢ ﻻﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ * ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﺭﺣﺎ
ﺃﺣﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺾ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻐﻤﺾ * ﻭﺣﺒﻚ ﺑﻠﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺮﻧﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻮﻯ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﺒﻐﺾ * ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺭﺿﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﺗﻲ ﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻳﺘﻌﺮﺽ * ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﺟﻠﺪﺍ ﺻﺒﺎﺑﺘﻲ
ﻭﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﻘﺮﺽ
)١٩(

ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺭﺿﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻤﺎ * ﺑﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺑﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻬﺠﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻭﺽ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﺒﺘﻬﺎ ﺻﺒﺮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺗﻘﻲ * ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺃﺳﺘﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮ
ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺭﻭﺿﻬﺎ * ﻷﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻫﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ
ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬ.. ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺎﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﺟﻠﺪﺍ ﺻﺒﺎﺑﺘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺭﻣﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻤﻼﻟﻲ ﺭﻣﻴﺔ * ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎ ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻜﺎﺩ ﻳﻬﻴﻢ
ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﻋﻴﻦ ﺧﻠﻴﺔ * ﻓﺈﻧﺴﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻛﻠﻴﻢ )١(
ﻭﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ
ﻭﻟﻲ ﻛﺒﺪ ﻣﻘﺮﻭﺣﺔ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻌﻨﻲ * ﺑﻬﺎ ﻛﺒﺪﺍ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﺍﺕ ﻗﺮﻭﺡ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻧﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺫﺍ ﻋﻠﺔ ﺑﺼﺤﻴﺢ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﻴﺮﻙ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻬﺎ * ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ ﺗﻌﺎﺭ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﺭﻉ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺩﻋﺒﻞ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺃﻳﺔ ﺳﻠﻜﺎ * ﻻ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻃﻞ ﺑﻞ ﻫﻠﻜﺎ
ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ * ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺒﻜﻰ
--------------------
)١( - ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺷﻘﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﺠﺮﻭﺡ
ﻣﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ
)٢٩(

ﺃﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﺐ ﻣﻨﻘﺼﺔ * ﻻ ﺳﻮﻗﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ
ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﻮﻯ ﻗﻤﺮ * ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﻣﻜﻤﺎ * ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻣﻲ ﺳﻔﻜﺎ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﺍ ﺑﻈﻼﻣﺘﻲ ﺃﺣﺪﺍ * ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻃﺮﻓﻲ ﻓﻲ ﺩﻣﻰ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ - ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻓﺒﻜﻰ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺪﻫﻨﺎﺀ * ﺃﻳﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺴﺎﺀ
ﺟﺎﻭﺭﻭﻧﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﺒﺴﺔ * ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻗﺎﺣﻲ ﺗﺠﺎﺩ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ )١(
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﻗﺤﻮﺍﻥ ﺟﺪﻳﺪ * ﺗﻀﺤﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﻐﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺴﺘﻌﺒﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻲ ﺩﻣﻨﺔ * ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﻨﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ] ..
ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺭﻭﺿﻪ * ﺟﺬﻻﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻳﺰﻫﺮ
ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻃﺤﻴﺎﺀ ﺩﻳﻤﺔ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﻭﻻﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻭﺍﻧﻬﻠﺖ ﻣﺪﺍﻣﻌﻪ * ﻓﺄﺿﺤﻚ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺟﻔﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ
--------------------
)١( - ﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ - ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻨﺠﺪ ﻣﺘﺴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺼﺒﺖ ﺭﺑﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻟﺴﻌﺘﻬﺎ - ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺀ - ﻣﺎﺀ ﻟﻐﻨﻰ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻳﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺴﺎﺀ * ﺃﻳﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻮﺍﺀ
)٣٩(

ﻭﻏﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻮﺭ ﻇﻞ ﻳﻠﺤﻈﻬﺎ * ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺘﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ ﺿﺤﺎﻙ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ.. ﺗﻀﺤﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺩﻛﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ * ﺟﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻫﺎ ﻭﺯﻛﻰ
ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ * )ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٣٣(
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ(.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﻟﻠﺤﻖ.. ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻣﺪﺣﺘﻬﻢ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ..
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﻦ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻓﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻼﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ( ﺇﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺀﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺎﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
)٤٩(

ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﺷﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ.. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﻮﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﺮﻍ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ
ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﺑﺎﻋﻪ )١( ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﺮﻳﻀﻬﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻔﺮﻍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﻨﻔﺸﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻔﺮﻍ
ﺃﻻ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺸﻴﺸﺎ * ﻓﺘﺮﻋﺎﻫﺎ ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﺤﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻔﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻔﺮﻍ
ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻲ ﻧﺪﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ * ﻓﺘﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻋﺪﻳﺪﻱ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻲ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ * ﻟﻨﻘﺺ ﻭﻓﻮﺕ ﺷﺄﻭ ﺑﻌﻴﺪ
ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻄﺒﻖ ﺑﻌﺮﺍﻩ * ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺗﺮﻙ ﺳﻌﻴﺪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﺼﺤﺐ ﻳﺰﻳﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺤﺒﻪ
ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻭﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﻭﺃﻣﺸﺎﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﺓ ﻓﺘﺼﻰ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺻﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻔﺮﻍ
ﺿﺠﺖ ﺳﻤﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﻥ * ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻭﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺩ.. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺩﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﺩ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺭﺍﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺍﻛﺔ ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﺎ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﺩﻫﺮ ﺃﺿﺮﺑﻨﺎ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻌﻨﺎﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻨﺎ * ﻋﻴﺸﺎ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺔ ﺭﻏﺪﺍ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻲ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
)٥٩(

ﻭﺷﺮﻳﺖ ﺑﺮﺩﺍ ﻟﻴﺘﻨﻲ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺩ ﻛﻨﺖ ﻫﺎﻣﻪ
ﺃﻭ ﺑﻮﻣﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﺻﺪﺍ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺮ ﻓﺎﻟﻴﻤﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺒﻜﻰ ﺷﺠﻮﻫﺎ * ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﻠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻌﻄﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﻠﻤﻊ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻻﻣﻌﺎ ﻓﻲ
ﻏﻤﺎﻣﻪ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﻻ
ﻓﺎﺋﺪﺓ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﻟﻮ ﻋﻄﻒ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺒﺲ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﺒﺲ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﺄﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ(
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ
ﻛﻨﺤﻮ
ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺴﻼﻣﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﻷﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺫﻟﻚ.. ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺘﺤﻘﻘﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻷﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ

()٦٩

ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼﺑﺪ
ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻷﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻻ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻣﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻛﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻱ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ( ﻓﺨﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻣﺘﺄﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺭﺟﺢ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﻢ
ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻗﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺒﻴﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻨﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺟﻮﻩ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻱ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻪ ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺿﺢ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻗﺎﻝ
)٧٩(

ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻷﺑﻰ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ
ﻭﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺒﻜﻢ * ﺑﻠﻰ ﻭﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺃﺻﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ * ﻋﺰﺍﺀ ﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻼﻗﻢ
ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﻧﻤﻴﻤﺔ * ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﺃﻑ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ
ﻭﺇﻥ ﺩﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺟﻨﻴﺘﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺟﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻟﻢ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺭﻓﻠﺖ * ﺻﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﺎﺫﻡ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻛﺒﻴﺾ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﻏﻢ
ﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ - ﺍﻟﻤﻼﻏﻢ - ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻔﻢ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﻏﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ
.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻣﺎ ﻃﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ - ﺃﻱ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻣﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻦ ﺳﺎﻗﻄﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﺒﺘﻪ * ﺳﻘﻮﻁ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻧﺎﻇﻢ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺳﺎﻗﻄﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻠﻔﺘﻲ.. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﻗﻄﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﻣﻴﻦ ﻓﺄﻗﺼﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ * ﺩﻣﺎ ﻣﺎﺋﺮﺍ ﺇﻻ ﺟﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﻡ
.. ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ[ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ]
(ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻗﺘﺘﻞ * ﺑﺘﻔﺘﻴﺮ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻢ )١
ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ * ﻏﺪﺍﺋﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻢ )٢(
--------------------
)١( - ﺃﺑﺮﺡ - ﻣﻦ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺡ ﺍﻟﺸﺪﺓ - ﻭﺗﻔﺘﻴﺮ - ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻢ - ﺟﻤﻊ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻘﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺮﻳﻀﺔ
)٢( - ﺍﻟﺤﺪﺙ - ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ - ﻭﺍﻷﻟﻒ - ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ - ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺋﺮ - ﺟﻤﻊ
ﻏﺪﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ - ﻭﺍﻟﻔﺎﺭ - ﺟﻤﻊ ﻓﺄﺭﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ - ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻢ - ﺟﻤﻊ
ﻟﻄﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ
)٨٩(

(ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻄﺒﻴﻨﻲ ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺘﻤﻴﻠﻪ * ﺑﻤﺤﻠﻮﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺩﻳﻦ ﻭﺣﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻡ )١
ﻭﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻣﻘﻮﺩ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺣﻼﻑ ﺍﻟﺒﻄﺎﻻﺕ ﺁﺛﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻔﻮﺩ ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﺣﻼﻑ ﺍﻟﺒﻄﺎﻻﺕ - ﺃﻱ ﺣﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﻻﺕ
ﻣﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻣﺘﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻋﻠﻰ ﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺩﻡ
ﺃﺭﻯ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻭﺇﻥ ﻋﻼ * ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﻣﻼﻣﺔ ﻻﺋﻢ
- ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻣﻰ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ - ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺧﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ..
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ ﻷﺑﻰ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻫﻴﺜﻢ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺗﺮﺣﻞ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻋﻨﺎ * ﻓﻠﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻴﻼ * ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺂﺭﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻟﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ * ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺪﻳﻞ
--------------------
)١( - ﻳﻄﺒﻴﻨﻲ - ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻨﻲ - ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻟﻚ - ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﺳﻮﺩ
- ﻭﺍﻟﻔﻮﺩﺍﻥ - ﺗﺜﻨﻴﺔ ﻓﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻈﻢ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﻭﺍﻟﻮﺣﻒ -
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻡ - ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ
)٢( ﻗﻠﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﺎﻟﻈﺒﻴﺔ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻟﻲ ﻓﺸﺪﺩﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﺬﺫﻩ.. ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻀﺎﻩ
ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻓﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﻬﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺳﻴﻒ ﺻﻘﻴﻞ ﻟﻌﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻧﺒﻮﺗﻬﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻚ ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺩﻉ ﻗﻴﻤﺎ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﺛﻢ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﺐ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﺨﻚ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ ﺣﺮﺑﺎ
)٩٩(

ﺇﺫ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﻇﻞ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻇﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻷﺑﻲ ﺣﻴﺔ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻟﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ * ﺭﺟﻌﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﺍ
ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍﺏ ﻏﺪﺍﻑ * ﻓﻄﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻨﻰ ﻓﻄﺎﺭﺍ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ * ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﺩﻛﺎﺭﺍ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻟﺬﺍﺗﻪ * ﻭﺭﻳﻖ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻌﺎﺭﺍ
ﻭﻫﺎﺯﺋﺔ ﺃﻥ ﺭﺃﺕ ﻟﻤﺘﻰ * ﺗﻠﻔﻊ ﺷﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺍ
ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ * ﻋﺬﺍﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ
ﺃﺟﺎﺭﺗﻨﺎ ﺇﻥ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ * ﻗﺒﻠﻲ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭﺍ
ﻓﺈﻣﺎ ﺗﺮﻱ ﻟﻤﺘﻰ ﻫﻜﺬﺍ * ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﻴﺒﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺪﻯ ﻭﺣﻔﺔ ﻃﻠﺔ * ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﺯ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻔﺎﺭﺍ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍﺏ ﻏﺪﺍﻑ - ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.. ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﻭﻣﺎ ﻃﻼﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺴﺖ ﺗﺪﺭﻛﻪ * ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻚ ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺎ
ﻭﻷﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺍﺳﻠﻤﻲ ﺃﻃﻼﻝ ﺧﻨﺴﺎ ﻭﺃﻧﻌﻤﻲ * ﻭﺧﻨﺴﺎﺀ ﻣﺨﻤﺎﺹ ﺍﻟﻮﺷﺎﺣﻴﻦ ﻣﺸﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﺃﻗﺘﺎﺭ ﺧﻄﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﺸﻢ )١(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﺨﻤﺎﺹ ﺍﻟﻮﺷﺎﺣﻴﻦ - ﺃﻱ ﻫﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﻭﺷﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﺮﻳﺾ ﺗﺮﺻﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﺘﺸﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﺗﻘﻴﻬﺎ ﻭﻛﺸﺤﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺨﻤﺎﺹ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﺃﻭ ﻏﺮﺛﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ
ﻫﻴﻔﺎﺀ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ - ﻭﺃﻗﺘﺎﺭ - ﻣﻦ ﺃﻗﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺸﻢ - ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ
ﻟﻠﺸﺊ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﺸﻰ ﺇﺩﻻﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ
)٠٠١(

ﺃﻟﻤﺎ ﺑﺴﻠﻤﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﺑﻨﺎﻓﺬﺓ ﻧﺒﺾ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻴﻢ
ﻳﻘﻒ ﻋﺎﺷﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﻻ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ
ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﺮﺡ * ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻤﻤﻲ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻗﻨﺎﻋﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺗﻘﺖ * ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻮﺻﻮﻟﻴﻦ ﻛﻒ ﻭﻣﻌﺼﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺼﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ * ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺍﺗﻘﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ )١(
ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ - ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﺮﺡ - ﺧﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺼﻞ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﺟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﻣﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﺧﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﻨﺸﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ
ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻋﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻭﻳﺬﻳﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﻜﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺭﺩ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻚ ﻟﻪ ﻃﺮﺩﻩ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻨﺼﻴﻒ - ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ - ﻭﺍﺗﻘﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ - ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻳﺼﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻳﻨﺎﺩﻣﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﺌﺰﺭﻫﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺴﺘﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
)١٠١(

ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﺮﺥ * ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻤﻤﻲ
ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺱ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﻫﺠﺎﻩ ﺑﺄﻫﺎﺝ
ﻗﺒﻴﺤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺸﻜﻨﺎﻧﺞ ﻓﻤﺎﺕ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺷﻌﺮﺍ
ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻠﺘﻬﺐ * ﻧﺎﺭ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻹﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﺐ
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﻗﺘﻲ * ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﻄﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻟﺘﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ
ﺭﻣﺘﻨﻲ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ * ﻋﺸﻴﺔ ﺁﺭﺍﻡ ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ ﺭﻣﻴﻢ
ﺃﻻ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﻟﻮ ﺭﻣﺘﻨﻲ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ * ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﻀﺎﻝ ﻗﺪﻳﻢ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ]
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﻣﺘﻨﻲ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺑﻤﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻟﺮﻣﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﻣﺖ ﻭﻓﺘﻨﺖ
ﻛﻤﺎ ﻓﺘﻨﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻬﺪﻱ ﻗﺪ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﺿﺢ.. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﺤﺢ ﻭﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﻧﻈﻤﺎ.. ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻰ ﺣﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻻﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻴﺎ * ﻟﺒﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﻟﺒﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻴﺎ )١(
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ * ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻴﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ - ﺭﻭﻯ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ - ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻲ - ﺟﻤﻊ ﻣﻐﻨﻰ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻟﺒﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ - ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻃﻤﺲ ﺭﺳﻮﻣﻬﺎ
)٢٠١(

ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺣﻴﺔ
ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﻯ ﺍﻟﻤﺸﻮﻕ
ﻭﺩﺍﻭﻳﺖ ﻗﺮﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎ * ﺑﺎﻟﻠﺤﻆ ﻟﻮ ﻳﺒﺬﻟﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻕ
ﻭﺳﺎﻗﻴﻨﻨﻲ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺳﻘﻴﺘﻬﺎ * ﺭﻗﺎﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻳﻖ
ﻭﺧﻤﺼﺎﻧﺔ ﺗﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺘﻨﻀﺪ * ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻷﻗﺎﺣﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﺬﻭﻕ
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺘﻨﺴﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻐﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻐﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺘﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ * ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻮﺩﺍ ﻷﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺨﻠﻖ
ﺳﻘﺖ ﺷﻌﺚ ﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻣﺎﺀ ﻏﻤﺎﻣﺔ * ﻓﻀﻴﻀﺎ ﺑﺨﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻕ
- ﺍﻻﻣﺘﺘﺎﻉ - ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻣﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ - ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻖ - ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﺲ - ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺾ - ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻛﻤﺎﺀ ﻓﺾ - ﻭﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ - ﺳﻼﻑ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺼﺮ
ﻭﻻ ﺩﻭﺱ
ﻭﺇﻥ ﺫﻗﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺪﻯ
ﺑﻌﻄﻔﻲ ﺑﺨﻨﺪﺍﺓ ﺭﺩﺍﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ
- ﺍﻟﺒﺨﻨﺪﺓ - ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ - ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺡ - ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺩﺍﻑ
ﺷﻤﻤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﻞ ﻏﺐ ﻫﻤﻴﻤﺔ * ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺮﻕ
- ﺍﻟﻌﺮﺍﺭ - ﺑﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮ - ﻭﺍﻟﻄﻞ - ﺍﻟﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻱ - ﻭﺍﻟﻬﻤﻴﻤﺔ - ﻣﻄﺮ ﻟﻴﻦ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ
ﻧﻈﺮﺕ ﻛﺄﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺯﺟﺎﺟﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﺃﻧﻈﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻴﻦ ﻃﻮﺭﺍ ﻳﻐﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎ * ﻓﺄﻋﺸﻰ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻳﺤﺴﺮﺍﻥ ﻓﺄﺑﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﻌﺮ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ.. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ
)٣٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻼ ﻣﻘﻠﺘﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻨﺠﻠﻲ * ﻭﻻ ﺩﻣﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﻤﺪ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺗﻘﻄﺮ
ﻭﻷﺑﻲ ﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻜﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﻳﺴﺢ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺷﻌﻴﺐ
- ﺍﻟﺸﻌﻴﺐ - ﻣﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻴﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺃﻫﻼﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺣﻮﻟﻨﺎ * ﺳﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺢ ﻭﻏﺮﻳﺐ
ﻭﺇﺫ ﻳﺘﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ * ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻟﻮﻻ ﻭﺩﻫﻦ ﺫﻧﻮﺏ
ﻭﻷﺑﻲ ﺣﻴﺔ
ﺃﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﻷﺻﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺠﻨﺐ
ﺃﺯﻭﺭ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻷﻫﻠﻪ * ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻌﺸﺮ * ﻏﻀﺎﺏ ﻭﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻐﻀﺐ
ﻭﺇﻥ ﻻﺛﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﻤﻴﻤﺔ * ﻳﺪﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻋﻘﺮﺏ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ * ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻷﻟﻰ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻋﻴﺒﺎ ﻛﺄﻧﻪ * ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻗﻄﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ
ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻜﺮﺓ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﺩﺕ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺬﻫﺐ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﺫﻧﻲ ﺭﻭﻋﺔ ﻳﺘﺮﻗﺐ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻜﺮﺓ ﺇﻻ ﺗﺒﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﻠﻴﺔ ﺳﻠﻤﺖ * ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻭﻧﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﺻﻔﺎﺋﺢ
ﻟﺴﻤﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺃﻭ ﺯﻗﻰ * ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺪﻯ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺻﺎﺋﺢ
)٤٠١(

 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ]
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻗﺪ ﺩﺭﻋﺖ * ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ
ﻟﻮ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ * ﻋﺎﺵ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ * ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻨﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺷﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ
ﻓﻬﻮ ﻣﺪﻓﻮﻕ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺸﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻧﻈﻦ ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻩ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٤٣(
.. ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
)ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺧﺺ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺭﺑﻌﺔ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺸﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻷﺑﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ ﻭﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ )ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻜﻢ
ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﺬﻟﻲ ﻭﻷﺋﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻜﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺗﻤﺎﻡ
)٥٠١(

ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ )١( ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺘﺤﺴﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰﻙ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻠﻪ..
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺃ * ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺐ * ﺇﺛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻏﻞ )٢(
ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ.. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺒﻄﻨﺎ * ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺗﺒﻌﺎ
--------------------
)١( - ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺎﻟﺴﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻪ
ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻛﺎﻟﻤﺠﻠﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﻭﻗﺘﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺃﺭﺍﻭﺩﺍ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺔ
)٢( - ﺍﻟﻮﺍﻏﻞ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﻭﺍﺭﺷﺎ ﻭﺭﺍﺷﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﻃﻔﻴﻠﻴﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻔﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺼﻬﺮﺟﺔ ﻓﻼ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
)٦٠١(

.. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ * ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﻮﻫﺎ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﺑﻼﻗﻊ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ.. ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺷﻐﺐ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺇﻓﺴﺎﺩ..
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻔﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺮﺏ * ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻣﺪ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﺛﺮﺏ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.. ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺜﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ
.. ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﺯﺓ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺒﻐﻲ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ
ﺣﺠﺎﺝ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﺯﺓ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﻝ ﺣﺠﺎﺝ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﺇﻣﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻥ ﺗﺤﺼﻨﺎ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻌﺮﺽ ﻫﻮ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻨﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﺯﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﺯﺓ
ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺯﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻣﺰ ﺃﻱ ﺗﻮﻣﺊ ﺑﻌﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻬﺎ ﻭﺷﻔﺘﻴﻬﺎ..
.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺑﺎﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ
ﺭﻣﺰﺍ( ﻓﺎﻟﺮﻣﺎﺯﺓ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻻﺳﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ
)٧٠١(

ﻫﻠﻮﻙ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻬﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﺗﻬﺎﻟﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﻧﻊ ﻟﻠﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﺜﻨﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻻﻧﺖ ﻭﺗﺜﻨﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﻣﺸﻔﺮﺓ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﻛﺎﻻﺳﻢ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺬﺛﺐ ﺃﺯﻝ ﻟﻠﺮﺳﺦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻻﺳﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺰﺓ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻌﻠﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻣﺾ ﺃﻭ ﺗﺮﻣﺰ ﺃﻭ ﺗﺼﻔﺮ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺭﻣﺰﺕ ﺇﻟﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻼﻣﻬﺎ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻄﻞ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﺭﺍﺀ ﻓﺮﻗﺪ * ﻭﺭﻣﺎﺯﺓ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻬﺎ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ
ﻳﻮﻣﺌﻦ ﺑﺎﻷﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ * ﺇﻳﻤﺎﺽ ﺑﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺀ ﻧﺎﺿﺐ )١(
- ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺀ - ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺐ - ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺎﺟﺮﺓ ﻗﺠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺤﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻨﺤﻨﺢ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻞ ﺗﺮﻣﺰ ﺑﺬﻟﻚ.. ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺒﻦ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻠﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﻬﻮ
ﻳﺨﺎﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ.. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺧﺎﺋﻜﻢ * ﻛﻠﺒﺎ ﻛﻮﺭﻫﺎﺀ ﺗﻘﻠﻲ ﻛﻞ ﺻﻔﺎﺭ )٢(
ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺻﻔﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﻳﺘﻬﺎ * ﻣﻦ ﻗﺎﺑﺲ ﺷﻴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻌﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺯﻡ ﺭﻳﻮﻣﻀﻦ ﺑﺎﻷﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ - ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ -
)٢( - ﺍﻟﻮﺭﻫﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ - ﻭﺗﻘﻠﻰ - ﺗﻜﺮﻩ ﻭﺗﺒﻐﺾ - ﻭﺁﻳﺘﻬﺎ - ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ - ﻭﺍﻟﻮﺟﻌﺎﺀ - ﺍﻻﺳﺖ -
- ﻭﺷﻴﻂ - ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺷﻴﻂ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺠﻪ ﻭﺷﻴﻂ ﺍﻟﻄﺎﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ
ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺸﻴﻂ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻮﻁ
)٨٠١(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺸﻴﻄﻬﺎ ﺑﻤﻴﺴﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﻗﻠﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺻﻔﺎﺭ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻔﻔﻨﺎ ﻭﺃﻃﺮﺣﻨﺎ ﻛﻞ ﻓﺎﺟﺮ.. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪ ﻟﺤﺠﺞ ﺛﻼﺙ.. ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﺭﺓ.. ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺳﻤﻴﺖ ﺯﻣﺎﺭﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺴﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ.. ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻳﺼﻒ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻏﻨﺎﺀ
ﺩﻧﺎﻥ ﺣﻨﺎﻧﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ * ﺭﺟﻞ ﺃﺟﺶ ﻏﻨﺎﺅﻩ ﺯﻣﺮ
.. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻨﺎﺅﻩ ﺣﺴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ.. ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺯﻣﺎﺭﺓ ﻟﻤﻬﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﻌﺠﺔ ﺯﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺯﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ
ﻣﻄﻠﻨﻔﺌﺎ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻟﻮﻧﻪ * ﻳﺤﺠﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﺭ ﺭﻳﺶ ﺯﻣﺮ
- ﺍﻟﻤﻄﻠﻨﻔﻰ - ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﺑﺎﻷﺭﺽ - ﻭﺍﻟﺬﺭ - ﺍﻟﻨﻤﻞ - ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ - ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.. ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﺯﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻟﻤﻴﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﺠﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ.. ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ
ﻓﺈﻥ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺗﻐﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ * ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﻓﺎﻟﻜﻔﻞ ﻓﺎﺟﺮ )١(
[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻞ - ﻭﺍﻟﻜﻔﻞ - ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺘﺐ
ﻭﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺯﺩﺟﺮ ﺃﺣﻨﺎﺀ ﻃﻴﺮﻙ ﻭﺍﻋﻠﻤﻦ * ﺑﺄﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻋﺎﺛﺮ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺃﻧﻰ ﺗﺄﺗﻬﺎ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﺑﻬﺎ * ﻛﻼ ﻣﺮﻛﺒﻴﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺷﺎﺟﺮ
- ﺍﺯﺩﺟﺮ - ﺃﺯﺟﺮ - ﻭﺃﺣﻨﺎﺀ ﻃﻴﺮﻙ - ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻃﻴﺸﻚ - ﻭﺍﻟﺸﺎﺟﺮ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
)٩٠١(

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻻﺣﺪﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺭﺟﺤﺎﻧﺎ ﻷﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺯﺓ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻓﺎﻷﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ..
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻠﻤﻀﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﻲ
ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﻔﻊ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﻭﺩﻫﺎ * ﻭﺗﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﺢ
ﻭﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﺜﻠﻪ * ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺘﻰ ﻧﺼﻒ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﺿﺢ
ﻋﻼ ﺣﺎﺟﺒﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ * ﻇﺒﺎﺀ ﺟﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﻴﺢ ﻭﺑﺎﺭﺡ )١(
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺟﺒﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻮﺏ - ﻭﺍﻟﺴﺎﻧﺢ - ﻣﺎ ﻭﻻﻙ ﻣﻴﺎﻣﻨﻪ - ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺡ - ﻣﺎ ﻭﻻﻙ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺡ ﻓﺄﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻻ ﻻﻗﻴﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺘﻤﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻧﺤﺎﺕ ﻭﺃﺳﻌﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ ﺍﻥ ﺭﺣﻠﺘﻨﺎ ﻏﺪﺍ * ﻭﺑﺬﺍﻙ ﺗﻨﻌﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺎﺯﻱ ﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺮﺕ ﻣﺨﻴﻔﺔ * ﺳﻮﺍﻧﺤﻬﺎ ﺗﺠﺮﻯ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺜﻴﺮﻫﺎ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺛﻢ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ
ﻭﻫﻮ ﻧﺠﺪﻱ
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺮ ﺳﻨﻴﺢ ﻧﺤﻮﺳﻪ * ﻭﺍﺷﺄﻡ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻳﻦ ﺳﻨﻴﺤﻬﺎ
)٠١١(

ﻭﻫﺰﺓ ﺃﻇﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﻬﺠﺔ * ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺭﻳﻌﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺑﻲ ﺟﺎﻣﺢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ * ﻭﻣﺴﺢ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺎﺳﺢ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺑﺄﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ
ﻭﺷﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻱ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ * ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺍﺋﺢ
ﻗﻔﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻤﺖ * ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺡ ﺍﻟﺼﺤﺎﺻﺢ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺷﺎﺩﻥ ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ * ﺑﺤﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻏﺮ ﻟﻬﻦ ﻏﺮﻭﺏ
ﺟﺮﻯ ﺍﻹﺳﺤﻞ ﺍﻷﺣﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻭ ﺟﺮﻯ * ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻗﻀﻴﺐ
.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺸﻮﻗﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﻱ ﻟﻌﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻴﻌﺮﻭﻧﻲ ﻟﺬﻛﺮﺍﻙ ﺭﻭﻋﺔ * ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﺪﻱ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺩﺑﻴﺐ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﺓ * ﻓﺄﺑﻬﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺟﻴﺐ
ﻭﺃﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ * ﻭﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ
ﻭﻳﻀﻤﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻏﺪﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﻴﻨﻬﺎ * ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻧﺼﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺻﻤﻌﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺎ ﺗﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻬﻴﻢ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺰﺍﻝ ﻓﺎﺗﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺳﺎﺣﺮ
ﻳﺆﺍﺯﺭﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻤﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺍﺯﺭﻩ
)١١١(

ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺿﺮﻧﻲ ﺩﺍﻋﻰ * ﺑﻜﺜﺮ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﻲ
ﻛﻴﻒ ﺍﺣﺘﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻼﻋﻲ
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻋﺎﻥ ﻃﺮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻲ * ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻭﻗﻔﺖ ﺟﺴﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺀ
ﻭﻛﻨﺖ ﻏﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ * ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻲ * ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﺰﺍﺀ ﺧﻤﺼﺎﻧﺔ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺣﻴﻦ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺑﻬﻜﻨﺔ * ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺗﺖ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺨﺼﺮ ﻳﻨﺨﺰﻝ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺣﻴﻦ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺧﺮﻋﺒﺔ * ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺷﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻠﺰﻭﻡ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﺗﺮﻯ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻧﺼﻔﺎ ﻗﻨﺎﺓ ﻗﻮﻳﻤﺔ * ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻧﻘﺎ ﻳﺮﺗﺞ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻣﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺰﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ
ﺃﺩﻣﺎﺀ ﻋﻴﻄﻠﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺭﺩﺍﺅﻫﺎ * ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﺸﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺐ ﺇﺯﺍﺭﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻏﺮﺛﺎﻥ ﺳﻤﻂ ﻭﺷﺎﺣﻬﺎ ﻗﻠﻖ
ﺭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻁ
.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻥ
)٢١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﺃﺗﺒﻌﺖ ﻃﺮﻓﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻲ * ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻟﺘﺴﺘﻨﻔﺪﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺑﺄﺳﺮﻩ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﺮﻳﻬﻦ ﻣﻦ ﺛﺒﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺣﻦ ﺑﺎﻛﻴﺎ * ﺗﻌﺰ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﻳﺠﺮﻱ
ﺗﺒﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎ ﺭﺩ ﻫﺎﻟﻜﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺑﻜﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻻ ﺗﺒﻚ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺖ ﺃﺣﺒﻪ * ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺠﺊ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.. ﻗﻮﻟﻪ - ﺣﻦ ﺑﺎﻛﻴﺎ - ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻧﺮﺟﻮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ * ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻈﻰ ﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻭﺩﺍ ﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﺗﺪﺑﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ
ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺎ ﺯﻧﺎﺩﻙ ﻗﺎﺩﺡ * ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺑﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ
ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻌﺖ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﻚ ﻋﻠﺔ * ﻭﻻ ﻋﺎﻕ ﺣﺮﺍ ﻋﺎﺟﻼ ﻣﻨﻚ ﺁﺟﻞ
ﻭﻻ ﻻﻡ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺧﻞ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ
ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﻟﻪ * ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ * ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺋﻞ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ * ﻳﺼﻮﻝ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺑﻞ
)٣١١(

ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﺳﻨﺎﻧﻪ * ﻳﻄﻴﻞ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ
ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺴﻢ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻳﻔﺪﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ
.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺃﺻﻤﻌﻲ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻟﻠﻌﺮﺏ
ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ ﻭﻧﺪﻣﺎ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺒﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﺯﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺠﺎ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻻﻡ ﻓﺄﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺤﺎ ﻫﺠﺎﺀﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺪﺣﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ.. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﺮ
ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﻟﻨﺎﺩﻡ * ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻻﻡ ﻟﺘﺎﺋﺐ
ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻘﺎﺋﻢ * ﻳﺴﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻫﺐ
ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻭﺱ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ * ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻭﺩﻱ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻟﺮﺍﻏﺐ
ﺳﺄﻣﺤﻮ ﺑﻤﺪﺡ ﻓﻴﻚ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺩﻕ * ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺠﺎﺀ ﺳﺎﺭ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺫﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻸﺻﻤﻌﻲ ﺍﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻟﺘﺤﺴﻦ ﺑﺒﻘﺎﺋﻚ ﻓﻴﻬﺎ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻄﻴﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺳﻠﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻮﺟﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻌﺒﺴﺎ * ﻭﺟﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺣﺎﺗﻢ
ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﻳﻜﺸﻒ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﺮﻭﺭ ﺃﻋﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﺕ
)٤١١(

ﺑﺎﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٥٣(
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ(.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻧﺮﺟﺢ ﺍﻷﺭﺟﺢ ﻣﻨﻬﺎ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻬﺞ ﺑﺎﺳﺘﺪﻧﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﺠﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻼﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.. ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﻒ ﺑﻘﺮﺓ
ﺗﺮﺗﻊ ﻣﺎ ﻏﻔﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻛﺮﺕ * ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ( ﻭﻳﻄﺎﺑﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ(
ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ
ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻭﻗﺎﺩﺭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﺪ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻗﻄﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺗﻨﻮﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﻟﻤﺤﻘﻮﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻲ ﻟﺼﻮﺗﻪ * ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻥ ﻣﻮﻓﻖ
)٥١١(

ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻤﻌﺎﻥ.. ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺍﺕ ﻫﺪﺍﺟﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ * ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻮﺁﺗﻬﻢ ﻫﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺁﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺠﺮ.. ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ
ﻭﺗﺮﻛﺐ ﺧﻴﻞ ﻻ ﻫﻮﺍﺩﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ * ﻭﺗﺸﻘﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﺎﻟﻈﻴﺎﻃﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮ )١(
ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺸﻔﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻃﺮﺓ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ.. ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻮﺫ ﺍﻟﻨﻌﺎﺝ ﻛﺄﻧﻬﺎ * ﻋﺬﺍﺭﻯ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺛﻴﺎﺏ )٢(
ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ.. ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺴﺮﺕ ﻛﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻞ ﺁﺧﺬﻩ * ﻓﺮﺩﺍ ﻳﺤﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﻳﻨﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻔﻲ.. ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ
ﻭﺟﺮﺩ ﻃﺎﺭ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻧﺴﻴﻼ * ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍ ﻗﺼﺎﺭﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺴﻴﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ.. ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻗﺴﻮﺭﺓ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺴﻴﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﺸﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ.. ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻼﻑ ﻭﺍﻟﻮﻟﻌﺎﻥ )٣(
ﺃﻱ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻭﺍﻟﻮﻟﻌﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ.. ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﻞ
ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( - ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ - ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺟﻲ ﺑﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﺮ - ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻃﺮﺓ - ﺟﻤﻊ ﺿﻴﻄﺮ
ﻭﺿﻮﻃﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٢( - ﻋﻮﺫ - ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺋﺬ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ - ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺝ - ﺟﻤﻊ
ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ
)٣( ﺻﺪﺭﻩ * ﻟﺨﻼﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﺬﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ * - ﻭﺍﻹﺧﻼﻑ - ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ
- ﻭﺍﻟﻮﻟﻌﺎﻥ - ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻟﻊ ﻳﻠﻊ ﻭﻟﻌﺎ ﻭﻭﻟﻌﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ
)٦١١(

ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻬﻢ.. ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ.. ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﻨﺘﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﺐ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ.. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﺳﺄﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻭﻛﻔﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻻﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺳﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭﻻ ﻣﺠﺎﺯ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺠﺎﺯ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ
ﻟﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﺻﺢ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ
ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ(
)٧١١(

.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺆﻫﺎ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ
ﺷﺊ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﺌﻮﻧﺔ ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻗﺎﺩﺭ ﻭﻳﺤﺎﺭ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ )ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ( ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻊ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺿﺎﺣﻴﺔ * ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺤﻤﺄﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻣﻨﺒﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ(
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺬﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ(.. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻭﺗﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.. ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
)٨١١(

ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﻣﻌﺎﺟﻼ ﺑﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.. ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺳﺎﻓﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.. ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﺐ ﻋﺠﻼﻥ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ(
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﺴﻦ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻗﻮﻟﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ..
ﻭﺭﺏ ﺃﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﺑﺮﻳﺖ ﻟﺤﺎﺀﻫﺎ * ﻭﻗﻮﻣﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻋﺘﻬﺎ
ﺃﻗﻴﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻫﻦ ﺑﻬﺎ * ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺎﻟﻨﻰ * ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻖ ﻋﺮﺍﻧﻲ ﺃﻫﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻮﻻﺝ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﻔﺎﻗﺔ * ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﺠﺘﻬﺎ
ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﺩﻻﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ * ﻭﺃﺭﺽ ﺑﺈﺩﻻﺝ ﻭﻫﻢ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺳﻨﻴﺤﺎ ﻭﺑﺎﺭﺣﺎ * ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﺎ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ
ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺼﺒﺔ * ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻛﻠﻬﺎ * ﻣﻮﺍﺭﺙ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ * ﻣﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻠﻌﻼ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ * ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺩﺍﻉ ﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺧﺬﻟﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻱ * ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻔﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ * ﺗﺼﺎﻣﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ
ﺭﺟﺎﺀ ﻏﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻭﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺠﻨﺒﻲ ﻋﺮﻛﺘﻬﺎ
)٩١١(

ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺛﺖ ﻭﺿﻴﻌﺖ * ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﻣﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﻡ ﺣﺮﺓ * ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺗﻤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﺮ ﻓﺨﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﺎﺫﻑ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﻳﺌﺔ * ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺬﻓﺘﻬﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺪﺛﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﻭﻟﺴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺿﺎﺣﻜﺎ * ﻭﻻ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻻ ﺟﺎﻋﻼ ﻋﺮﺿﻲ ﻟﻤﺎﻟﻲ ﻭﻗﺎﻳﺔ * ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻲ ﻋﺮﺿﻲ ﻓﻴﺤﺮﺯﻩ ﻭﻓﺮﻯ
ﺃﻋﻒ ﻟﺪﻯ ﻋﺴﺮﻯ ﻭﺃﺑﺪﻯ ﺗﺠﻤﻼ * ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻒ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ * ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺮﻱ
ﻭﺃﻗﻄﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻬﺪﻫﻢ * ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻋﺎﺭﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻓﺮﺑﻤﺎ * ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﻪ * ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﺩﻉ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ * ﻗﺪﺭﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ
ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺠﺎﺟﺔ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺐ )١(
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻠﺘﻬﺎ
ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻫﻦ ﻫﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺻﺎﻋﺪ
ﻟﻜﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﺟﺪﻭﺩ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺧﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
.. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻻﻗﻲ ﻓﺎﺣﺸﺎ * ﻓﻬﻨﺎ ﻛﻢ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺸﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺎﺩﻩ * ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻧﻌﻖ
ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻥ ﺃﺷﺒﻌﺘﻪ * ﺭﻣﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻉ ﻧﻬﻖ
ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻥ ﺟﻮﻋﺘﻪ * ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻓﺴﻖ
ﺃﻭ ﻛﻐﻴﺮﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻳﻠﻬﺎ * ﺛﻢ ﺃﺭﺧﺘﻪ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﻧﻤﺰﻕ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ * ﻫﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﻠﺒﻮﺱ ﺧﻠﻖ
)٠٢١(

ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻗﺼﺮﺕ ﻗﺪﺭﻱ - ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻻ ﺗﺤﺠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺗﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺎ ﻣﺲ ﺭﺣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﻻ * ﺟﺪﻳﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﻏﺒﺮ
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻠﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺎﺕ - ﺟﻤﻊ ﺟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺩﻓﺔ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻟﺜﻤﻬﻢ * ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﺃﻟﻘﻲ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻮﺩﻋﺎﺕ ﺻﻮﺗﻲ * ﻷﻟﻬﻴﻪ ﻭﺭﻳﺒﺘﻪ ﺃﺭﻳﺪ )١(
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺒﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻠﺜﻤﻪ * ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻻ ﻋﻢ ﻭﻻ ﺧﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻮﺩﻋﺎﺕ ﺍﻟﺦ: ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺩﻋﺎﺕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺩﻉ: ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻭﺭﻳﺒﺘﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺭﻳﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻔﻆ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺸﺮﻁ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
)١٢١(

ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺻﺒﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﺴﻪ * ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﻭﻟﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﻣﺎ * ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺳﺘﺮ
ﻭﻣﺨﺎﺻﻢ ﻗﺎﻭﻣﺖ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﺃﻋﺎﺑﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻨﻮ ﻋﺪﺱ * ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١(
ﻋﻤﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﺤﻞ * ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻏﺮﺗﻨﺎ ﻣﺒﻴﻨﺔ * ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻏﺪﺭﺗﻨﺎ * ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻟﺴﻨﺎ ﻛﺄﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺤﻠﺖ * ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮ
ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ * ﺗﻨﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ
ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ * ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺎﻇﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﻧﺎﺭﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻗﺪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻷﻧﻪ ﻃﺒﺦ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺒﺦ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻌﻤﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻨﻮ ﻋﺪﺱ: ﻛﻞ ﻋﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺇﻻ ﻋﺪﺱ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻀﻤﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
)٢( ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺭﻛﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻇﺔ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﻴﻄﺒﺦ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﺘﺼﻄﻠﻰ ﺑﻨﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ
ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎﺿﺮ ﺟﺎﺭﻯ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻫﺘﻜﺘﻪ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻤﻤﺎﻇﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻈﺎﻇﺘﻪ
)٢٢١(

ﻣﺎ ﺿﺮ ﺟﺎﺭﻱ ﺇﺫ ﺃﺟﺎﻭﺭﻩ * ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻴﺘﻪ ﺳﺘﺮ
ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺟﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺮ ﻫﺘﻜﺘﻪ
ﺃﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺭﺗﻲ ﺧﺮﺟﺖ * ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺟﺎﺭﺗﻲ ﺍﻟﺨﺪﺭ
ﻭﻳﺼﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ * ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺮ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻛﺄﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ * ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ ﻟﺒﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻﻭﺩﺟﺎ
ﺍﻧﻲ ﻷﻏﻼﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ * ﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﺧﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫ ﻧﻀﺠﺎ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺴﺖ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﺭﻫﺠﺎ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ * ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺸﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻋﺘﻠﺠﺎ
ﺃﺩﻳﻢ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ * ﻓﺄﻣﺰﺝ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﺰﺟﺎ
ﻭﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺎﺀ ﻻﻫﻴﺔ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎ ﺳﺮﺟﺎ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻛﺮﻫﻪ * ﺇﻻ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺮﺟﺎ
ﻣﺎ ﻣﺪ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺷﺮﻑ * ﺇﻻ ﺭﺃﻭﻧﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻟﻪ
ﺃﺿﺎﺣﻚ ﺿﻴﻔﻲ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺭﺣﻠﻪ * ﻭﻳﺨﺼﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺟﺪﻳﺐ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻟﻸﺿﻴﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﻯ * ﻭﻟﻜﻨﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺧﺼﻴﺐ
)٣٢١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺛﻌﻠﺐ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺤﺎﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻪ * ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻬﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻏﺰﺍﻝ ﻣﻘﻨﻊ
ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ * ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﻬﺠﻊ
ﻭﻣﻌﻨﻲ - ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ - ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ
ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻤﺤﺎﺩﺛﺘﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﺤﻘﺖ ﻗﺮﺍﻱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ.. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻗﻮﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﻂ * ﻋﻼﻡ ﺗﻐﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻐﺮ
ﻓﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻋﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺘﻬﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ
ﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ * ﻭﻫﻞ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺧﻠﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﻬﺎ * ﻓﺘﺤﻔﻆ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺬﺭ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻭﺩﻫﺎ * ﻓﻠﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻮﺩ ﺳﻮﻁ ﻣﻤﺮ
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻟﻪ ﻋﺮﺳﻪ * ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻄﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
 ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﺞ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ[ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ]
ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﻻ ﺁﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ * ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻋﺮﺳﻲ ﻻ ﺃﻓﺮﻃﻬﺎ ﺷﺒﺮﺍ
ﻭﻻ ﻣﻘﺴﻢ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ * ﻷﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﻗﺒﺎﺑﻬﺎ * ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺋﻲ ﻟﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ
ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻠﻲ ﻇﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻴﻞ ﻗﺎﺋﻞ * ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮﺍ
ﻓﻬﺒﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃ ﺭﺍﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ * ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
)٤٢١(

ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻬﺎ * ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﺮﺳﻪ * ﻣﻨﺎﺻﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ * ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺒﻬﺎ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ
ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻨﻬﺎ ﺿﻤﻬﺎ * ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺩﻳﻦ
ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺓ * ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٦٣(
: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻘﺪ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﺴﻮﻍ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺭﺃﻯ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻣﺘﻮﻋﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ
ﺑﺄﻥ
ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﺄﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ
ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ( ﻓﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺫﺍﺗﺎ ﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٢١(

ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﻨﺖ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﻫﻢ ﻓﻼﻥ
ﺑﻔﻼﻥ
ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ( ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺗﻘﺬﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻓﻴﻈﻦ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﻣﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻮﻗﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻗﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ.. ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻓﺠﺎﺋﺰ
ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻷﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻟﻘﺪ
ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻬﻠﻜﺘﻢ ﻭﻣﺜﻠﻪ )ﻛﻼ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺘﻔﺎﺧﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺗﻤﻮﺕ ﺳﻮﻳﺔ * ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺃﻧﻔﺴﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺗﻤﻮﺕ ﺳﻮﻳﺔ ﻻﻧﻘﻀﺖ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ
ﻟﻔﻌﻠﻪ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﻫﻤﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺑﻬﺎ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ.. ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﻪ
)٦٢١(

ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻫﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺗﺮﺍﻭﺩ ﻓﺘﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻵﻥ ﺣﺼﺤﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻓﺬﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺘﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻓﺬﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺘﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺳﺘﻌﺼﻢ( ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻃﺒﺎﻕ ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺘﺄﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻫﻠﻜﺖ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻚ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺧﻠﺼﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻮﻻ ﺗﺪﺍﺭﻛﻲ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺨﻠﻴﺼﻲ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﻊ ﻫﻼﻙ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ.. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻟﺤﺮﺓ * ﻷﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﺎﻣﺮ
.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻳﻬﺔ * ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﺠﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﺠﻞ
ﻓﻘﺪﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮﻻ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻬﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻙ( ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ(
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ
ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺬﻭﻑ: ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﻻ ﺣﺬﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٧٢١(

ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻷﻥ ﺟﻌﻞ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺃﻭﻻ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻗﻮﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﻟﻮﻻ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺼﺪﺗﻚ ﻟﻮﻻ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺰﻧﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻡ ﻟﻮﻻ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺻﺪﻧﻲ ﻓﻼﻥ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﺼﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺣﺬﻑ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﺎﺯ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺬﻑ.. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻢ
ﺑﻬﺎ ﺍﺷﺘﻬﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎﻝ ﻃﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻤﺎ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﻗﺒﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻰ.. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻫﻤﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻤﻪ ﻓﻤﺎ ﻃﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ.. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﺰﻡ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻄﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻣﺤﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺬﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻔﺮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ )ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ(
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺍﻷﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ( ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻗﻮﻟﻬﻦ )ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ( ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺤﻴﻦ
)٨٢١(

.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻮﻋﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻭﺍﻧﺰﺟﺎﺭﻩ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻮﺀ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻓﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.. ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻄﻤﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺣﺎﺩﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻋﺪﻣﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻃﻮﻳﻼ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻳﻤﺪ ﻧﺠﺎﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ * ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻣﻲ ﻓﺎﻟﺞ ﻳﺘﻄﻮﺡ
ﻭﻳﻨﺪﻟﺞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ * ﻭﻳﻮﺭﻯ ﻛﺮﻳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺪﺡ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺧﻠﺘﻪ * ﻫﻼﻻ ﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻓﻖ ﻳﻠﻤﺢ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺡ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﺪﺡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺴﻦ ﻗﺎﺋﻼ ﻭﺭﺍﻭﻳﺎ ﻭﻣﺘﻤﺜﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﺘﺒﻨﻲ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﻳﺬﺍﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮ ﻗﻠﺔ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻭﺍ ﺍﻧﺸﺎﺩﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﻜﺎﻛﺎ * ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻚ ﺟﻔﺎﻛﺎ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻣﻨﻚ * ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﻣﺪﺍﻛﺎ
)٩٢١(

ﺑﻌﺪﺕ ﻫﻤﺔ ﻋﻴﻦ * ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻛﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﻂ ﻟﻌﻴﻨﻲ * ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻛﺎ
ﻟﻴﺖ ﺣﻈﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ * ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻛﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺩﻋﺒﻞ
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻤﺎ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺃﺯﺍﻟﺖ ﻋﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ * ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ
ﺑﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺄﻣﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻛﻞ
ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.. ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺰﻣﻦ ﻓﺄﻧﺴﺨﻪ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻭﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﺤﻠﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ
ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺎﺀ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺾ
)٠٣١(

ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻷﻭﺻﻠﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻘﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﻠﻔﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ.. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻟﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﻛﻔﻰ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﺎﻟﻢ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﺭﻓﺎ ﻣﺆﻧﻘﺎ * ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪﺍ
ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ * ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻼ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ * ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﺣﺎﻣﺪﺍ
ﻓﻀﻠﺖ ﻗﺴﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺩ * ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﺍﻥ ﻣﻨﺸﺪﺍ ﺃﻧﺸﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ * ﻟﻪ ﻓﺮﺟﺔ ﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻜﺖ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﺮﺏ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺝ
ﻛﻤﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺣﻠﻘﺎﺗﻬﺎ * ﻓﺮﺟﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺮﺝ
ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﺓ ﺑﺪﻳﻬﺘﻪ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
)١٣١(

ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﺩﺏ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺴﻠﻒ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺒﺴﻄﺖ ﻭﺗﺴﺎﺀﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺳﻮﺭﺓ * ﺗﺮﻯ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻳﺘﺬﺑﺬﺏ
ﻓﺈﻧﻚ ﺷﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻮﺍﻛﺐ * ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻮﻛﺐ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺧﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺟﻔﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺠﻔﺎﺋﻚ ﺑﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺑﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻲ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻣﺪﺡ ﺃﺑﺎﻩ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻛﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻔﺖ ﻣﺴﺎﻭ ﺗﺒﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ * ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺑﻘﺎﻫﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻜﺎ
ﻟﺌﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺑﻪ * ﻟﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﺑﻜﺎ
.. ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺻﻔﺤﺎ ﺑﺴﺎﻛﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﻀﺎ * ﻭﻳﺼﺪﻉ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻫﻮﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻮﺍﺯﻉ * ﻋﻮﺍﺭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻚ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ * ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﻲ ﻫﺎﺝ ﺷﻮﻗﻲ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ * ﻫﻮﻱ ﺗﺬﺭﻑ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮﻱ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻬﺎ *
)٢٣١(

.. ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺩﻧﺖ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ * ﻭﺷﻂ ﺑﻠﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﻧﻮ ﻣﺰﺍﺭﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎﺕ ﺑﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻮﻯ * ﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻫﺎﺗﻴﻚ ﺩﺍﺭﻫﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻌﺴﻲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻱ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺮﻳﺒﺔ * ﺩﻧﺖ ﺑﻚ ﺃﺭﺽ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﻗﺮﺑﻪ * ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻲ ﺗﺸﺎ * ﻭﺃﺑﺮﻕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﺷﻤﺎﻻ
ﻧﺠﺎﺑﻚ ﻟﺆﻣﻚ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ * ﺣﻤﺘﻪ ﻣﻘﺎﺫﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻻ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻓﺪﻕ ﻋﺮﺿﻚ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﻠﻴﻖ ﻋﺮﺿﻚ ﺇﻧﻪ * ﻋﺮﺽ ﻋﺰﺯﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻟﻴﻞ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٧٣(
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
)ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﺃﺻﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ
ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ(.. ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻫﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻷﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻭﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
)ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻫﻦ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻤﻨﻌﻬﻦ ﻭﺻﺮﻓﻬﻦ
ﻋﻦ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ
)٣٣١(

ﻋﻦ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻬﻦ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ( ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.. ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺠﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻭ ﺍﻛﺮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﺎﺳﺘﻴﻄﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻮ
ﺃﻛﺮﻩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﻮﺭﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ
ﻇﻨﻮﻩ
ﻭﺍﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ
ﻭﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻻ ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺪﻩ ﻭﻣﺤﺒﻪ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻗﺪ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ
ﻻ ﻳﺨﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺮﺍﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻫﻤﺎ ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻥ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ
ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
)٤٣١(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺁﺛﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﻻ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ
ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻔﻌﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻮﻧﻪ ﻭﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﺃﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ(
ﻭﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ( ﻷﻥ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺳﺠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺻﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻳﻜﺮﻫﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﻛﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﺳﻬﻞ ﻭﺃﺧﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﺃﺣﺐ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ.. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﺃﺻﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ( ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻠﻄﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﺻﺒﻮﺕ
ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻣﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ
ﻛﻴﺪﻫﻦ( ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺿﺮﺭ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺮﻳﻦ ﺑﻜﻴﺪﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻪ
ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ
)٥٣١(

ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺿﺮﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﺑﻜﻼﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ]
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﺔ ﻳﺸﻤﻊ ﺑﻪ
.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻤﻊ ﺷﻤﻮﻋﺎ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻤﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ.. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺅﻳﺐ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﺑﻘﺮﺍﺭ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻭﺍﺑﻞ * ﻭﺍﻩ ﻓﺄﺛﺠﻢ ﺑﺮﻫﺔ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ )١(
ﻓﻠﺒﺜﻦ ﺣﻴﻨﺎ ﻳﻌﺘﻠﺠﻦ ﺑﺮﻭﺿﺔ * ﻓﻴﺠﺪ ﺣﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﻳﺸﻤﻊ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺗﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﻙ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺗﻦ ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻳﻌﺘﻠﺠﻦ - ﻳﻌﺎﺽ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﺮﺍﻣﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻌﻬﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻓﻴﺸﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺟﺪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﻟﻐﺔ
ﻫﺬﻳﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺟﺎﺩ ﻣﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ.. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺸﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﻢ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻜﺸﺮ ﻋﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺤﻚ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺎﺥ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﺎﺀ ﻛﻨﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺕ ﺑﻬﻜﻨﺔ ﺷﻤﻮﻉ )٢(
--------------------
)١( - ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ - ﺟﻤﻊ ﻗﺮﺍﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ - ﺟﻤﻊ ﻗﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ - ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ - ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺻﻴﻒ ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ - ﻭﺍﻟﻮﺍﻫﻲ - ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺸﻖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻪ - ﻭﺍﻧﺠﻢ - ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺛﺒﺖ
- ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺔ - ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ - ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ
ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮ ﻭﻣﺎﺀ
)٢( ﻳﺮﻭﻯ ﻫﻴﻜﻠﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻬﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺗﻬﻴﻜﻠﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﻟﻬﺎ - ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻉ -
ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﺔ - ﻭﺍﻟﺒﻬﻜﻨﺔ - ﺍﻟﺘﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﻀﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ
)٦٣١(

.. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺨﻞ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﻲ ﺿﻴﻔﻲ * ﻫﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻁ
ﺳﺄﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﻤﺸﻤﻌﺔ ﻭﺃﺛﻨﻰ * ﺑﺠﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺴﺎﻁ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ - ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﻲ ﺿﻴﻔﻲ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻪ
ﺑﻤﺎ
ﻳﺆﺛﺮ - ﻭﺍﻟﻌﻼﻁ - ﻣﻦ ﻋﻠﻄﻪ ﻭﺍﻋﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﻭﺷﺎﻏﺒﻪ ﻭﻭﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﻼﻁ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻢ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﺳﺄﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﺸﻤﻌﺔ - ﺃﻱ ﺑﻠﻌﺐ ﻭﺿﺤﻚ ﻷﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻨﺎﺳﻪ ﻭﺑﺴﻄﻪ.. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺭﺏ ﺿﻴﻒ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﻲ ﺳﺮﻯ * ﺻﺎﺩﻑ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ )١(
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﻭﻫﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎﺯﺣﻮﻩ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﺃﺛﻨﻰ
ﺑﺠﻬﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺴﺎﻁ - ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺃ ﻣﻨﻪ.. ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻳﺸﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﺋﻰ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻫﺎ
ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﺍ ﻟﻠﻤﻨﺎﺯﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺸﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻳﻔﻀﺤﻪ ﻭﻳﻬﺘﻜﻪ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﺦ.. ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻟﻠﺸﻤﺎﺥ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺄﻭﻯ ﻃﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ
ﻭﺭﺏ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﺦ
)٧٣١(

ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ
ﺳﻮﻕ ﺿﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺮﻳﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺰﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻧﺎﺧﺖ ﻭﻋﻘﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺠﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺸﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻜﺎﻻﺑﻲ
ﺃﻳﺤﻀﺮﻙ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺩ ﺟﻠﻴﺴﻬﺎ * ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺑﻔﻘﺪ ﺣﻤﻴﻢ
ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻳﺎﺕ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﺠﻮﻯ * ﺑﺪﻻﻝ ﻏﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻘﻠﺔ ﺭﻳﻢ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺧﻔﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺩﻉ ﺳﻘﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺜﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﺤﺮﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺤﺠﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ
ﻗﻔﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻘﺮﺃ ﺗﺤﻴﺔ * ﻭﻧﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ ﻃﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ * ﻫﻮﻯ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺪﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻟﻚ
ﻟﻘﺪﻣﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ * ﻫﺪﻱ ﻣﻨﻚ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺿﻠﺔ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﻚ
ﺳﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺑﺎﻷﺟﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ * ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻫﻞ ﺣﻴﻴﺖ ﺃﻃﻼﻝ ﺩﺍﺭﻙ
ﻭﻫﻞ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻃﻼﻟﻬﻦ ﻋﺸﻴﺔ * ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺇﻣﺴﺎﻛﻲ ﺑﻜﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻭﺭﻗﺮﺍﻕ ﻋﻴﻨﻲ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻼﻭﺓ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﻟﻬﺠﺘﻬﺎ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺯﺩﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺪﺕ
)٨٣١(

ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻴﻦ ﺯﺭﻧﻨﺎ * ﻳﺴﺤﺒﻦ ﺃﺫﻳﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ
ﺟﻤﻌﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﻪ * ﻧﺰﻋﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻣﺮﻳﻀﺎﺕ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺧﺮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ * ﺗﺄﻟﻔﻦ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻼ ﺑﺬﻝ
ﻣﻮﺍﺭﻕ ﻣﻦ ﺧﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻋﻮﺍﻃﻒ * ﺑﺨﺘﻞ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ
ﻳﻌﻨﻔﻨﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﻝ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻊ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺬﻝ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻭﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ]
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻳﺘﻜﺎﻣﻞ ﺑﺤﻀﻮﺭﻫﺎ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻓﺘﻘﺼﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻠﻴﺴﻬﺎ ﻷﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺑﻔﻘﺪ ﺣﻤﻴﻢ -
ﺃﻱ
ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﺎ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻊ ﻟﻲ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺗﻤﺮ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻴﺎﻟﻴﺖ ﻋﺰ ﺍﻟﻨﺄﻱ ﺇﺫ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻮﺩﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺗﺎﺟﺮ )١(
ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺎﻉ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻳﺎﺕ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ - ﺃﻱ ﻣﻌﻄﻴﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﺬﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﺑﻠﻴﻠﻰ ﻭﺟﺎﺭﺍﺕ ﻟﻠﻴﻠﻲ ﻛﺄﻧﻬﺎ * ﻧﻌﺎﺝ ﺍﻟﻤﻼ ﺗﺤﺪﻯ ﺑﻬﻦ ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ
ﺃﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﺎﻋﺰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻭﺷﺎﺟﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺰ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻮﺍﺟﺮ
ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﺩﻧﻲ * ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺻﺪ ﻭﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﻯ * ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﺒﻴﺘﻚ ﻫﺎﺟﺮ
ﺃﻻ ﻟﻴﺖ ﺣﻈﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎﻋﺰ ﺍﻧﻨﻲ * ﺇﺫﺍ ﺑﻨﺖ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﺗﺎﺟﺮ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
)٩٣١(

ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺃﺣﺬﻳﻪ ﺇﺣﺬﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﺬﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺬﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺬﻳﺔ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺧﻔﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺍﻉ ﺳﻘﻴﻢ - ﻓﺎﻟﺮﺩﺍﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﺒﻀﺔ ﻣﻨﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﺻﻔﺮﺗﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﻠﻴﺔ
ﻭﻣﺨﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺗﺨﺎﻟﻪ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺳﻘﻴﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺭﺃﻳﺘﻪ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺯﻋﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺎﺳﺘﺮﺷﺪﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ * ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ )١(
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻹﻋﺮﺍﺑﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ
ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﻀﻴﺘﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺷﻮﺓ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺬﻝ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻭﺣﺪ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺸﺮﻳﻜﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺸﺪﻧﻴﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺑﺎﺗﺖ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺍﻹﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪ ﻣﺎ * ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻷﺧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺎ
ﻋﻨﻒ ﻟﺮﺃﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ * ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﻞ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻗﺴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻱ
ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﻜﻦ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺎﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﺧﻠﻘﺖ ﺃﺧﺎ ﻋﻘﻞ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺮﻳﺎﺷﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
)٠٤١(

ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻃﻠﺒﺎ * ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺄﻣﺎ
ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻹﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ * ﻟﻢ ﺍﺭﺯ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻔﻚ ﻟﺬﺍﻙ ﺩﻣﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﺩﺏ * ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻧﻌﻤﺎ
ﺇﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻮﺟﻲ ﻣﻌﻪ * ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺤﻲ ﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﻤﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻴﻜﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪ ﻣﺎ
ﻻ ﺗﺤﻮﺟﻴﻨﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ * ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﻋﻘﺒﻚ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺪﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻟﻨﻲ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎ
ﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﺧﻮﻟﺖ ﺫﺍﻙ ﻭﻻ * ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﺎﻏﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻌﻤﺎ
ﻭﺃﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﺪ ﻋﻘﻼ ﻭﻻ ﺃﺩﺑﺎ * ﻭﻻ ﺃﺭﺙ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﻛﺮﻣﺎ
ﻓﻌﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺣﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻚ ﻣﻦ * ﺃﻣﺮ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺬﻟﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻘﺒﺎﺀ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻇﺮﻑ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻮﺍﻅ ﻳﺘﻠﻈﻰ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺸﺪﺗﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻮﻯ ﺇﺫ ﺗﻌﺮﺿﺖ * ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﻃﻔﻞ ﺧﺎﺫﻝ ﻗﺪ ﺗﺠﻠﺖ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺳﺄﻧﺴﻴﻚ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ * ﻭﺃﺻﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺒﺖ
ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻩ * ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﺩﻟﺖ
ﺃﺑﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻻ ﻣﻘﺮﻫﺎ * ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻫﻮﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺴﻰ ﺩﺧﻴﻠﻬﺎ * ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻄﻮﺕ ﺍﺣﺸﺎﺅﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ
)١٤١(

ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺩﻳﺎﺭ ﻟﻠﺘﻲ ﻃﺮﻗﺘﻚ ﻭﻫﻨﺎ * ﺑﺮﻳﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺭﻧﺪ
ﺗﺴﺎﺋﻠﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺠﻮﺩ * ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻋﻄﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻜﻮﺕ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﺎﻟﺖ * ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻮﻕ ﻭﺟﺪﻙ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪﻱ
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻧﻚ ﺫﻭ ﺷﺬﺍﺓ * ﺃﺳﺮ ﺑﻔﻘﺪﻩ ﻭﻳﻬﺮ ﻓﻘﺪﻱ
ﻣﻌﻨﻰ - ﻳﻬﺮ - ﻳﻜﺮﻩ.. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻔﺘﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻼﻡ ﺗﺘﻠﻬﻒ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻣﺸﺌﻮﻣﺘﺎﻥ ﻭﻳﺤﻬﻤﺎ * ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺮﺍﻥ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﻈﻠﻤﻬﻤﺎ * ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺪﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﺩﺗﺎ ﻭﻫﻤﺎ * ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻦ ﺩﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺳﺄﻋﺬﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻤﺎ * ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻏﺎﻥ ﺑﺎﻫﻠﻪ
ﺃﻱ ﺁﻫﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻮ
ﺻﺐ
ﻣﺤﻤﻮﻡ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻴﺮﺣﻠﻮﺍ ﺃﻳﻘﻈﻮﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺣﺎﻟﻲ
ﺭﺣﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻳﻤﺴﻜﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺗﻨﺎﺩﻭﺍ ﺍﻻ ﻓﺘﻲ
ﻳﺤﺪﻭ ﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻮﺕ ﻧﺪ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﻨﺸﺪ
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻧﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺖ * ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻟﺼﺒﻮﺭ
ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻰ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﻈﺮﺓ * ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺴﻴﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﺧﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻭﻛﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮ ﻳﻄﻴﺮ
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻤﺾ ﻟﻠﺒﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ * ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻮﺭ
)٢٤١(

ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺩﻭﻧﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻮﻝ ﻧﺎﺯﺡ ﻭﻣﺴﻴﺮ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻧﺠﺪﻱ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻮﻯ * ﺃﺯﻳﺪ ﺍﺷﺘﻴﺎﻗﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻦ ﺑﻌﻴﺮ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺄﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻒ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﻓﻴﻘﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺤﺔ ﺧﻴﺮﺍ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﺘﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺇﻻ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻭﻻ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﺄﺗﻮﻗﻊ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﺛﻘﻼ ﺛﻘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻩ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﺑﺨﻴﻼ ﺃﺗﻘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻭﺃﺿﺤﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻋﺎﺑﺴﺎ ﻓﺂﻛﻞ ﺑﺮﻏﻤﻪ ﻭﺃﺩﻋﻪ ﺑﻬﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻕ ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻪ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺩﻡ )١( ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺤﻲ * ﺃﺷﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﺭ ﺷﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻃﻔﻴﻠﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ
ﺃﺩﺏ ﻭﻇﺮﻑ ﻓﻤﺮ ﺑﺴﻜﺔ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺗﺄﻧﻴﺖ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺕ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻷﺩﺑﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻟﻤﺮﻭﺀﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻟﻴﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻃﺮﺍﺣﻬﺎ ﺻﻠﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ
)٣٤١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﺮﺱ * ﺃﻭ ﺧﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻻ ﺃﺭﻭﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻻ ﺃﺭ * ﻫﺐ ﺩﻓﻌﺎ ﻭﻟﻜﺰﺓ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺘﻬﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ * ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺄﺫﻥ ﻭﻻ ﻫﻴﺎﺏ
ﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ * ﻋﻠﻲ ﺭﻏﻤﻬﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺫﺍﻙ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﻐﺮ * ﻡ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺏ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٨٣(
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ(.. ﻓﻘﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ( ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ..
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻴﻪ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪ ﺑﻨﺠﺎﺗﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﺠﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ( ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻫﻼﻛﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ(
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ( ﺍﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ
)٤٤١(

ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺒﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻓﺴﺒﺢ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ.. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﺧﺒﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻇﻨﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺍﻥ ﺃﻧﺠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻧﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.. ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﺫ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻨﻮﺓ
ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ(
ﻭﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮ
ﻭﺗﺸﻴﻦ
ﻭﺗﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻭﻧﻔﻴﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻇﻬﻮﺭ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺎﻥ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﻓﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﺮﺅﺍ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﺫﻭ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺤﺬﻑ
)٥٤١(

ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺎ ﺃﻡ ﺳﻘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻮ ﺗﻄﻴﻒ ﺑﻪ * ﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻨﺎﻥ ﺃﻇﺂﺭ
ﺗﺮﺗﻊ ﻣﺎ ﺭﺗﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ * ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺇﺑﺎﻯ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺏ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺟﺎﺋﺰﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻳﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻻ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ( ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ(.. ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻮﺫ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻘﺪ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻗﻠﺖ
ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻼ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ.. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
)٦٤١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ * ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺃﻗﻠﻠﻦ ﻋﺘﺎﺑﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﺀ ﺑﻪ ﺩﻡ * ﻭﻣﻦ ﻏﻠﻖ ﺭﻫﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻤﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻟﺊ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﺎﻟﺪﻣﻰ )١(
ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﻪ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﺘﻜﺚ ﺍﻟﻘﻮﻯ * ﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻧﻘﺾ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﺍﻡ
ﻣﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ * ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻹﻟﻪ ﺭﻛﺎﻡ
ﻭﻣﺸﻴﻊ ﺟﻠﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺣﺎﺯﻡ * ﻣﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻡ ﻣﺮﺍﻡ
ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ * ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻛﺎﻟﺘﺠﻤﻴﺮ ﻣﻨﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ * ﻭﻻ ﻛﻠﻴﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﺘﻦ ﺫﺍ ﻫﻮﻯ
ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻳﺴﺤﺒﻦ ﺃﺫﻳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﻁ ﺑﺄﺳﺆﻕ * ﺧﺪﺍﻝ ﻭﺃﻋﺠﺎﺯ ﻣﺂﻛﻤﻬﺎ ﺭﻭﻱ
ﻭﺳﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻧﺴﻜﻬﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻔﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﺤﺎﺩﺛﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻱ
ﺑﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻃﻴﺒﺎ ﻓﺄﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ
)٧٤١(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﻔﺘﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﻳﻔﻀﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺗﺤﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻟﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﻫﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ
ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪ * ﻷﻥ ﻧﺎﺳﺒﺖ ﺑﺜﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻹﺳﺘﺠﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﻏﻼﻣﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﺭﻱ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺃﻭﻃﻨﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﻠﺖ * ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺞ ﺗﻨﺪﻯ ﺑﻤﺴﻚ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺄﻧﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﻯ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻬﺎ * ﺫﺋﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻲ ﺣﻨﺖ ﺇﻟﻲ ﺫﺋﺎﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺇﺟﺎﺩﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻩ.. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺣﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﺑﺮﻭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺗﺒﺘﺪﺭﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺒﺌﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﻓﺪﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻔﻆ ﻣﻠﻚ ﻣﺴﺘﻬﻴﻦ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ.. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻤﺜﻠﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﻃﺮﻗﺖ ﻭﻣﺮﺿﻊ * ﻓﺄﻟﻬﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺗﻤﺎﺋﻢ ﻣﺤﻮﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﻛﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻟﻬﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻦ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﻜﻒ ﺍﻧﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺎﺕ ﻟﻬﻢ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻥ
)٨٤١(

ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺆﺩﺏ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺭﺃﺕ ﻧﻀﻮ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﺷﺎﺣﺒﺎ * ﻋﻠﻰ ﻧﻀﻮ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﻓﺠﻦ ﺟﻨﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻦ * ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺍﻋﻰ ﺻﺮﻣﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺤﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﻲ * ﺑﻌﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺍﻋﻲ ﺛﻠﺔ ﻣﺴﻠﺤﺒﺔ * ﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﻀﻬﺎ ﻭﺣﻘﻴﻨﻬﺎ
ﺳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻲ ﻟﻢ ﺗﺆﺭﻗﻪ ﻟﻴﻠﺔ * ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻋﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺆﺩﺑﻲ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻨﺸﺪﻩ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺆﺭﻗﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻭﻋﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺃﻱ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻲ - ﺃﻱ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺑﺪﺍ
ﺳﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻻﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻛﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻓﻄﻨﺔ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﺬﻫﻠﺔ ﻓﻴﻜﺴﺐ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﻔﺨﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ
ﻋﻤﻴﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ * ﻓﺠﺌﺖ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻮﺋﻼ
ﻭﻏﺎﺽ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺭﺍﻓﺪﺍ * ﺑﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺼﻼ
ﻭﺷﻌﺮ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﻻ ﺃﻣﺖ ﺑﻴﻨﻪ * ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺰﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺳﻬﻼ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٩٤١(

ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﺸﺎﺭﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻧﻨﺎ * ﻭﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻟﺴﻦ ﻭﻋﻴﻮﻥ
ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻴﻠﻲ ﻋﺼﻲ ﺧﻴﺰ ﺭﺍﻧﺔ * ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺰﻭﻫﺎ ﺑﺎﻷﻛﻒ ﺗﻠﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﺼﻰ ﻣﺦ ﺃﻭ ﺯﺑﺪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﺃﻻ ﻗﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻭﺣﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﺪ * ﻛﺄﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﺴﺒﺤﺘﻬﺎ ﺗﺜﻨﺖ * ﻛﺄﻥ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ
ﻳﻨﺴﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ * ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺷﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺭﺣﻞ ﺑﺸﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﺪﺡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻧﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺭ ﺯﻳﻨﺐ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺳﻮﻑ ﻳﺸﻌﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺨﻴﻼ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻣﺲ ﻣﻨﺸﻨﺞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺒﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺭﻭﺡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻄﺎ * ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﺪﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﻴﺶ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ * ﺗﻨﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻓﺮﻁ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺃﺯﻣﺎﻥ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﺬﻳﻞ * ﻭﺇﺫ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻥ
ﺭﺋﻢ ﺑﺄﺣﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ * ﺑﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ
ﻓﺎﻛﺤﻞ ﺑﻌﺒﺪﺓ ﻣﻘﻠﺘﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ * ﻭﺑﻮﺷﻚ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻼﻥ
)٠٥١(

ﻓﻠﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻬﻮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻴﻢ * ﺍﺷﻔﻰ ﻟﺪﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮﻩ ﻟﻤﺪﺣﻪ
ﻗﻴﺴﺎ ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ.. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﺯﻡ
ﻳﻔﻠﺠﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻗﺤﻮﺍﻥ * ﺟﻼﻩ ﻏﺐ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻗﻄﺎﺭ
ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﺗﺤﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ * ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﺷﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻘﻖ ﺟﻨﺪﺑﻲ * ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ * ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻟﺰﺭﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ * ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺣﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺂﺫﺭ ﺟﺎﺳﻢ
ﻭﺳﻨﺎﻥ ﺍﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﺮﻧﻘﺖ * ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺳﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺋﻢ
ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﺃﺣﺪ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ
ﻣﺤﻠﻰ ﺑﺄﻃﻮﺍﻕ ﻋﺘﺎﻕ ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮ ﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻮ ﻳﺘﻘﻮﻑ
ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﺃﺣﺪ ﻇﻠﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ
ﻫﻴﻖ ﻛﺄﻥ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺟﺆﺟﺆﻩ * ﺑﻴﺖ ﺃﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻬﺠﻮﻡ
ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﺭﻛﻲ * ﻭﺇﻥ ﺧﻠﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺄﻯ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺳﻊ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪ - ﻣﺤﻠﻰ ﺑﺄﻃﻮﺍﻕ ﻋﺘﺎﻕ - ﻓﺈﻧﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ]
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺩﻻﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺳﻤﺎﺗﻬﻤﺎ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ
)١٥١(

- ﺑﻬﻤﺎ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ - ﻳﺘﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻑ - ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻫﻴﻖ - ﻓﺎﻟﻬﻴﻖ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ -
ﺃﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﺧﺮﻗﺎﺀ - ﺃﻱ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻭﺍﺑﺘﻨﺘﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺫﻗﺔ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺫﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺫﻗﻪ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻣﻬﺠﻮﻡ - ﺃﻱ
ﻣﻬﺪﻭﻡ..
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺧﺒﺎﺀ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﻭﺃﻣﻠﺢ.. ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﺯﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺸﻒ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﻛﺎﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺐ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺟﻔﺖ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻧﺪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﻮﻑ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﺘﻨﻀﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻠﺒﺪ ﻭﻻ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ.. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻧﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺤﻼ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺔ
ﻓﻴﺸﺒﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻤﻊ ﻭﺗﺒﺮﻕ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺑﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺄﻧﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﻨﻀﺢ
ﺫﺭﻯ ﺃﻗﺤﻮﺍﻥ ﻭﺍﺟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻘﻰ * ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﺡ
ﻫﺠﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﻟﻮ ﺗﺒﺴﻤﺖ * ﻷﺧﺮﺱ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻳﻔﺼﺢ
)ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٩٣(
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
..(ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﺬﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
)٢٥١(

ﺣﺎﻝ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻻﺑﺲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻚ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﻟﻘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ(.. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻋﺸﻴﺔ ﺃﺑﺪﺕ ﺟﻴﺪ ﺃﺩﻣﺎﺀ ﻣﻐﺰﻝ * ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺃﺣﻮﺭﺍ
ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺃﺣﻮﺭ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻗﻄﺮﺏ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻢ
ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻳﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻋﻼﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺒﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺟﻠﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﺟﻠﺘﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻻ ﺗﺄﻣﻞ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺺ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻌﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻰ ﻭﻳﻐﻨﻢ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺘﻌﺬﻳﺒﻬﻢ
)٣٥١(

ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺟﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﻩ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﺃﻳﻀﺎ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻏﺮﺍﻣﺔ
 ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ] ..ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ
ﻭﺟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻷﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻷﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ
ﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺇﻻ
ﻭﺟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻗﺘﺮﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻓﻲ
ﺍﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻜﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻣﺘﻜﺮﻫﻴﻦ ﻣﺴﺘﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ
 ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ] ..ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ

ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻮﻕ
ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺘﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻮﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻇﺮﻓﺎ
ﻟﻠﻔﻌﻞ
)٤٥١(

ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻭﻻ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻷﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻔﺎﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻏﻨﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﺎﻟﻜﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺨﻄﻪ ﻛﺎﻧﻔﺎﻗﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺇﻟﺰﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺗﺒﻄﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻷﻥ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ
ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻰ
ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻭﻟﻠﻄﺒﻴﺐ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺯﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ.. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ( ﺣﺎﻻ ﻟﺰﻫﻮﻕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻊ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﻠﻔﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﺍﻛﺮﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﺑﺄﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ]
ﻭﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﺄﻓﺮﻁ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﻈﻪ
)٥٥١(

ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺗﻬﺠﻴﻨﻪ ﻭﺍﻹﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻻ
ﻏﻮﺍﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﻗﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﻣﻜﺮﺭﺓ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻋﺮ ﻟﻪ ﺗﺠﻮﻳﺪ ﻭﺣﺬﻕ ﻭﻫﻮ
ﺃﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ ﻭﺩﻭﻥ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ
ﺑﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻻ
ﻣﻨﺤﻂ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺎﺭ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ
ﻣﻦ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ ﻭﻃﺮﺍﺋﻘﻪ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻗﺎﺗﻪ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ.. ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺃﻋﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻋﺎﺋﺪ * ﺃﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﺪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺗﻬﻮﻯ ﻓﺄﺑﻜﺎﻙ ﺫﻛﺮﻩ * ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﺴﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺟﺎﻣﺪ
ﺗﺤﻦ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻋﺪﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻭﻟﻠﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪ
ﺃﻻ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻬﺒﺖ ﺩﻣﻌﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ * ﻭﺟﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻵﻧﺴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﺪ
ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻣﻘﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎ * ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺪ
ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻏﻀﺔ * ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺩﺭ ﺍﺳﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪ
)٦٥١(

ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﺎﺫﺑﺖ * ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻮﺹ ﻛﺎﻟﻘﺴﻲ ﺷﻮﺍﺭﺩ
ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻨﺄﻯ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﺤﻠﺔ * ﺑﻬﻦ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﺍﻟﺸﺎﺧﻂ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ
ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻠﻌﻴﺲ ﺃﻋﻴﻦ * ﺳﻮﺍﻡ ﻭﺃﻋﻨﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﺍﺻﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺑﻨﺎﺋﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﺍﻷﻛﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﺪ
ﻟﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺪﺍﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ * ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺮﺍﺛﻴﻢ ﺗﺎﻟﺪ
ﻭﺃﺣﻮﺍﺽ ﻋﺰ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻬﺎ * ﻭﺃﺣﻮﺍﺽ ﻋﺮﻑ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻬﻦ ﺫﺍﺋﺪ
ﺃﻳﺎﺩ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﺾ ﺳﻮﺍﺑﻎ * ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﺎﺩﻳﺎﺕ ﻋﻮﺍﺋﺪ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺳﻮﺍﻋﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﻨﻮﺀ ﺑﺼﻮﻻﺕ ﺍﻷﻛﻒ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺬﺍﺭﻩ * ﻋﻠﻲ ﻗﺒﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺍﻗﺪ
ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺮﺃﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ]
ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻏﻀﺔ * ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺩﺭ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪ
ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻦ ﺳﺎﻗﻄﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻠﻔﺘﻰ * ﺳﻘﻮﻁ ﺣﺼﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻧﺎﻇﻢ )١(
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ * ﺑﻠﻰ ﻭﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺃﺻﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻤﻴﻨﻪ * ﻋﺰﺍﺀ ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻉ ﺍﻟﻌﻼﻗﻢ
ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﻧﻤﻴﻤﺔ * ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﺃﻑ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ
ﻓﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺟﻨﻴﻨﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺟﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻟﻢ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺭﻗﻠﺖ * ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﺎﺫﻡ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻃﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻛﻐﺮ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﻏﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻦ ﺳﺎﻗﻄﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻠﻔﺘﻰ * ﺳﻘﻮﻁ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻧﺎﻇﻢ
ﺭﻣﻴﻦ ﻓﺄﻗﺼﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ * ﺩﻣﺎ ﻣﺎﺋﺮﺍ ﺍﻷﺟﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﻡ
)٧٥١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ(
.. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ * ﻭﻛﺎﻟﺪﺭ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ
.. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻦ ﺛﻐﺮﻫﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ * ﻭﻟﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﺜﻴﺮ
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎ ﻣﻮﻋﺪ ﻟﻨﺎ * ﺗﻌﺠﺐ ﺭﺍﺋﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻻﻗﻄﻪ
ﻓﻤﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺗﺠﻠﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺴﺎﻗﻄﻪ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺧﻄﻞ
ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﺠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻠﻘﻲ * ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻛﺄﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺩﺭ ﻧﺜﻴﺮ * ﻭﺭﻭﻧﻖ ﺛﻐﺮﻫﺎ ﺩﺭ ﻧﻈﻴﻢ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﺭ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ * ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﺭ ﻣﻨﺘﺜﺮﺍ
ﻭﻵﺧﺮ
ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻻﻣﻦ ﺭﻳﺒﺔ ﻳﺤﺬﺭﻭﻧﻬﺎ * ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺤﻔﻆ
ﻭﺗﻠﻔﻆ ﺩﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ * ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺩﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻔﻆ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻇﻬﺮﻥ ﻭﺻﻼ ﺇﺫ ﺭﺣﻤﻦ ﻣﺘﻴﻤﺎ * ﻭﺍﺭﻳﻦ ﻫﺠﺮﺍ ﺇﺫ ﺧﺸﻴﻦ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ
)٨٥١(

ﻓﻨﻈﻤﻦ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺳﻢ ﺟﺎﻣﺪﺍ * ﻭﻧﺜﺮﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻣﻊ ﺫﺍﺋﺒﺎ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ]
ﻛﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻨﺎﺀ ﻻ ﻧﺜﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﺰﺭﺍ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻻﺯﻡ ﻟﻠﻘﺼﺪ ﻛﺎﻧﺘﺜﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻨﺎﺀ ﻭﻳﺸﺒﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ ﻟﺘﺸﺒﻴﻬﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻏﺾ
ﻃﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﺭ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ.. ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ
ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻣﻨﻄﻖ * ﺭﺧﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻷﻫﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻧﺰﺭ )١(
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺗﻨﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺑﻨﺎﺋﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﺍﻷﻛﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﺪ
ﻓﻤﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﺶ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺼﺎﻓﺤﺎ ﻛﻒ ﻳﺤﻴﻰ * ﺇﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻣﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺘﺎ ﻓﻌﻮﻻﻥ ﺑﺎﻷﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ
- ﺭﺧﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ - ﻟﻴﻨﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﺀ - ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﺎﻡ ﻟﻪ
.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺸﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻓﻌﻮﻻﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻮﻟﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﺒﺢ ﻟﺴﺒﺤﺖ ﻭﻧﻬﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻮﻟﻴﻦ ﻷﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺗﻔﻌﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻻ ﺧﺒﺮ ﻟﻬﺎ
)٩٥١(

ﻟﻮ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ ﻳﺤﻴﻲ * ﻟﺴﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺒﺪﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻟﻤﺴﺖ ﺑﻜﻔﻲ ﻛﻔﻪ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﻔﻪ ﻳﻌﺪﻯ
ﻓﻼ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻐﻨﻲ * ﺃﻓﺪﺕ ﻭﺃﻋﺪﺍﻧﻲ ﻓﺄﺗﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﻬﺠﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻞ ﺃﻋﺪﺍﻩ ﺟﻮﺩﻩ ﻓﺄﺗﻠﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﻠﺒﺚ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺣﺎﻻ
ﺑﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﻏﻨﻰ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺗﺤﺖ
ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻐﻨﻰ.. ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺴﻠﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻟﻮ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻳﺒﺨﻞ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻜﻮﻙ * ﻟﻮ ﻟﻤﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ * ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ
ﻣﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺬﻱ * ﺃﻭﻻﻩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻥ
ﻣﻸﺕ ﻳﺪﺍﻩ ﻳﺪﻱ ﻭﺷﺮﺩ ﺟﻮﺩﻩ * ﺑﺨﻠﻲ ﻓﺄﻓﻘﺮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺃﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ * ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻣﻌﺠﻼ * ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻮﻑ ﺧﻠﻴﻘﺔ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺗﺨﻠﻘﺎ
ﻭﻟﻮ ﺟﺰﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﺖ * ﻳﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﻤﻠﻘﺎ
ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ
)٠٦١(

ﻳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺭﺍ * ﻙ ﻭﻳﺴﻄﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺣﻮﺍﺽ ﻋﺰ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻬﺎ * ﻭﺃﺣﻮﺍﺽ ﻋﺮﻑ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻬﻦ ﺯﺍﺋﺪ
ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻨﺎ ﺇﺑﻞ ﻛﻮﻡ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎ * ﻭﺗﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﺅﻫﺎ
ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺎﺡ ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ * ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺬﻡ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ
ﺣﻤﻰ ﻭﻗﺮﻯ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺩﻭﻥ ﻣﺮﺍﻣﻬﺎ * ﻭﺃﻳﺴﺮ ﺧﻄﺐ ﻋﻨﺪ ﺣﻖ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ )١(
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﻛﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺬﺍﺭﻩ * ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺍﻗﺪ
ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﺘﺪﺍﻭﻝ.. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ * ﺭﻗﺪﺕ ﻭﻃﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺮﻗﺪ
.. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻳﻈﻞ ﻳﺤﻔﻈﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻐﻔﻠﺔ * ﻭﻳﺒﻴﺖ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻴﺎﻡ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻠﺒﺤﺘﺮﻱ
ﺃﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﺷﻜﺮﻱ ﻳﺪ ﻣﻨﻌﻢ * ﻭﻫﺐ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻟﻠﻤﺴﺊ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ
ﺭﻭﻋﺘﻤﻮﺍ ﺟﺎﺭﺍﺗﻪ ﻓﺒﻌﺜﺘﻤﻮﺍ * ﻣﻨﻪ ﺣﻤﻴﺔ ﺁﻧﻒ ﻏﻴﺮﺍﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﺮ ﻋﻦ ﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻴﻨﻪ * ﻓﺘﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺛﻌﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻳﻨﺸﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻷﺳﺘﺠﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺛﻌﻠﺐ ﻗﻂ ﺷﻌﺮ ﻛﺎﺗﺐ ﻏﻴﺮﻩ
)١٦١(

ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺮﺃﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪ
ﻓﻨﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺃﺣﻴﻲ ﻟﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ
ﻳﺴﺨﻮ ﺑﻜﻞ ﻃﺎﺭﻑ ﻭﺗﺎﻟﺪ * ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻛﻮﺍﺣﺪ * ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻭﻣﻦ ﺟﻴﺪ ﻗﻮﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺧﻠﺖ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ * ﻭﻫﺎﺟﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﻗﻊ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺬﻧﺒﺎ * ﺳﻮﻯ ﺣﻠﻤﻪ ﺍﻟﻀﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﻓﻊ
ﻭﻻ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺿﻰ * ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻊ
ﺗﻐﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻃﺮﻓﻪ * ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺷﻊ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻻ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺍﻟﺒﻴﺖ.. ﻓﻤﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺷﺠﻊ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﺎﺋﻒ ﻷﺑﻰ ﻋﻠﻰ * ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻹﻟﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﺎﻓﺎ
.. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻣﻨﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ * ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻭﻷﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﺘﻚ ﺛﻢ ﺃﻣﻨﻨﻲ * ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻓﻚ ﺧﻮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﺴﻠﺖ ﻋﻦ
ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ..
)٢٦١(

ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﺗﻐﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ
ﺗﻨﺴﺐ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻳﻐﻀﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ * ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺴﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﻟﻠﻔﺮﺯﺩﻕ
ﻓﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺣﺞ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻞ ﺣﺴﻴﻦ ﻧﺠﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺠﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻘﻠﺐ ﺭﺃﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺃﺱ ﺳﻴﺪ * ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﺣﻮﻻﺀ ﺑﺎﺩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ
ﻓﻔﻜﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺪﺣﺘﻚ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻟﻠﻌﻄﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻧﺴﺘﻌﻴﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻔﺮﺯﺩﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﻧﺴﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺩﻫﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ.. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻐﻀﻰ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺒﻖ * ﻓﻲ ﻛﻒ ﺃﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻧﻴﻨﻪ ﺷﻤﻢ
ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻫﺎﺗﻒ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺝ ﻭﺭﺍﺑﻴﺔ * ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﻗﺜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻗﺜﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺷﻌﺮ ﺫﻭ
ﺑﻄﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻷﻧﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ
ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎﺀﻩ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻀﻴﺐ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﻭﻗﻒ
ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻓﺄﻣﻬﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﺑﺸﻌﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻬﺎﺀﻙ ﺃﺫﻫﻠﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺒﻖ * ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻧﻴﻨﻪ ﺷﻤﻢ
ﻳﻐﻀﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ * ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺴﻢ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﺪﻣﻨﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﺎﺩﻡ
ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺮﺫﻝ ﺧﺬ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
)٣٦١(

()ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ٠٤
.. ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ[ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ]
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ(.. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ.. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ( ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻨﻔﻮﺳﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
)٤٦١(

ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ(.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺳﻠﺐ
ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ
ﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ(.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻼ ﻗﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﺫﻫﺐ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﻴﻦ
ﺗﻌﺬﺭﻫﺎ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻨﻮﻥ ﻭﻳﺨﻔﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻣﺔ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺎﺩﻳﺔ
ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻨﺴﺎﻩ ﻭﻧﺴﻬﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.. ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺧﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻧﻌﺮﻑ
ﻭﻧﺄﻟﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺯﻳﺪ ﻣﻨﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ.. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻳﺒﺪﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺑﻈﻨﻬﻢ
ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﺭﺍﺩﻉ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺣﺎﺋﻼ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻫﻢ ﺑﻪ

()٥٦١

ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻌﻠﻪ.. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻗﻴﺎﺕ
ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺩﻭﻥ * ﺳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﻌﺐ
ﻭﺳﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻒ * ﺭﺟﺎﻝ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﺎﺑﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ.. ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺠﺎﺯﻱ ﻛﻼ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ( ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ.. ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻻﻥ
ﺗﻠﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﺘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻗﻬﺮ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﻟﻌﺪﺩﻫﻢ ﻭﻓﻞ ﻟﺠﻬﺪﻫﻢ ﻭﺣﺴﻢ ﻷﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻗﻮﻭﺍ
ﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ(.. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻳﻮﺻﻒ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻔﻌﺎ
ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻻ
ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻐﺺ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻼ ﻋﻴﺶ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ
ﻓﻲ

()٦٦١

ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻤﻠﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﺎﻟﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻗﻊ.. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ
ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻶﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻗﻨﺎﻋﺘﻪ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻔﻴﺔ.. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺤﺼﻦ
ﺑﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻄﻴﻌﻨﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻄﻴﻌﻚ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ ﻓﺨﺬ ﺳﻴﻔﻲ
ﻭﺃﻃﻌﻦ
ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺁﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﺑﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻜﻢ
ﺃﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪﻯ ﻟﻜﻢ ﺣﺎﻡ
ﺇﻣﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻜﻢ

ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻗﺪﺍﻣﻲ
)٧٦١(

ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻘﻮﺍ ﻟﻠﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺀﺗﻜﻢ * ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻟﻠﺮﺍﻣﻲ
ﻭﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﺫ ﻭﻟﻰ ﻭﺧﻠﻔﻨﻲ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺒﺎﺓ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺳﻂ ﺃﻳﺘﺎﻡ
ﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺫﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻬﻠﻜﺔ * ﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻮﺟﻪ ﺧﺪﻩ ﺩﺍﻣﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻪ * ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺯﺍﺋﺮﻩ * ﻋﺠﺖ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻲ
ﺍﺳﻤﻮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺗﻄﻠﺒﻪ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﺎﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺁﺧﺮﻩ ﺷﺒﻪ ﻷﻭﻟﻪ * ﻗﻮﻡ ﻛﻘﻮﻡ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻛﺄﻳﺎﻡ
ﻓﺎﺑﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻬﺪﻣﻮﺍ ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻫﺪﺍﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﺭﻳﺎﺳﺘﻲ ﻟﻌﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻻ
ﻳﺘﻜﻞ
ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻜﻒﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﺰ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻛﻢ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﺨﻴﺮﻫﻤﺎ ﺻﺪﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺻﺤﺒﻮﺍ
ﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺰﺭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺣﺎﺩﺛﺘﻢ ﻓﺎﺭﺑﻌﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﺰﻭﺍ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻨﺖ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻐﺰﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻋﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻀﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺒﻐﻰ
ﻭﻓﻠﺘﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﻣﺎﺕ
ﺣﺼﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ.. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻃﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ * ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﺞ ﺻﺮﻳﻤﺘﻲ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
)٨٦١(

ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﻪ * ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻄﺎﻟﻮﻩ * ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻨﻮﻥ
ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺘﻞ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﺎ * ﻭﻛﻞ ﻓﺘﻰ ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ * ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻧﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻬﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺑﺪﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﺜﺎ * ﻓﺂﺧﺮﻩ ﺑﻨﻰ ﺑﺪﺭ ﺳﻤﻴﻦ
ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ
ﻓﺠﺤﻈﺖ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺯﺍﻝ ﻓﻜﻪ ﻓﺴﻤﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻘﺒﻮﻩ ﺃﺑﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ
.. ﻭﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻥ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻄﺎﻉ.. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﺮﻯ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺶ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻀﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻻﺑﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ.. ﻭﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺻﺤﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻞ ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﻋﻮﺍﺫﻟﻪ * ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺼﺮ ﺑﺎﻃﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﺘﺄﺧﺮﺕ * ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﺸﻴﺐ ﻻﺷﻚ ﺷﺎﻣﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻣﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻧﻊ * ﺻﺆﻥ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺫﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﻪ * ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺎﺋﻠﻪ
ﺃﺑﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺑﻲ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ * ﻓﻌﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻻ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺿﻰ * ﻟﺪﻯ ﻣﻮﻃﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺎﻣﻠﻪ
)٩٦١(

ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻠﻲ ﻣﻐﺒﺔ * ﻭﺃﻧﺠﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻋﺎﻓﺎ ﻣﻨﺎﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ * ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ
.. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﻦ ﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﺘﺄﺧﺮﺕ * ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﺸﻴﺐ ﻻ ﺷﻚ ﺷﺎﻣﻠﻪ -.. ﻓﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﻃﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ * ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺣﻴﻨﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻉ * ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻋﺒﻄﺔ ﻳﻤﺖ ﻫﺮﻣﺎ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺫﺍﺋﻘﻬﺎ
ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻗﻞ ﻟﻌﺮﺳﻲ ﻟﻴﺲ ﺷﻴﺒﻲ ﺑﻌﺠﺐ * ﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺸﺐ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ
ﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﻳﻤﺖ * ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺖ
ﻭﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺇﺣﺪﻱ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ * ﻓﺈﻣﺎ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻣﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻯ ﻣﺸﻴﺘﻪ * ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ
ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻔﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﺇﻻ ﻷﻛﺒﺮﺍ
ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻓﺈﻣﺎ ﺷﺒﻴﺔ * ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺸﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺒﻴﺔ ﺃﺻﻠﺢ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﺢ - ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺷﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻠﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٧١(

ﻭﺍﻷﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻦ ﺑﺮﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪﻩ.. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻣﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻧﻊ
ﺻﺆﻥ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺫﻟﻪ
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﺑﻤﻨﻊ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﺬﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﺬﻛﺮ ﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ * ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﺬﻣﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎ * ﻭﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻚ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺇﻧﻪ * ﺑﻌﺮﺿﻚ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺿﺮﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ * ﻓﻤﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻔﺘﺢ ﺿﺮﻳﺒﺎ
ﺗﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺳﺆﺩﺩ * ﺳﻤﺎﺣﺎ ﻣﺮﺟﻲ ﻭﺑﺄﺳﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ
ﻓﻜﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﻥ ﺟﺌﺘﻪ ﺻﺎﺭﺧﺎ * ﻭﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﺇﻥ ﺟﺌﺘﻪ ﻣﺴﺘﺜﻴﺒﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻻ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺍﻟﺒﻴﺖ.. ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻣﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻄﺮﻭﻕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺑﺒﺎﺑﻪ * ﺣﻄﻄﻦ ﺑﻪ ﺛﻘﻼ ﻭﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﻐﻨﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ * ﻭﻻ ﻏﻀﺐ ﻣﺎﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻜﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ * ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻻ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﺰﻛﻮ ﻓﻲ ﺗﺒﺴﻤﻪ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺗﺴﺘﻠﺐ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻯ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ * ﻻ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻐﻔﻮ ﻭﻻ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺗﻀﻄﺮﺏ
ﻭﺗﺤﺖ ﺫﺍﻙ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺰ ﺷﻔﺮﺗﻪ * ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺾ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺘﺐ
)١٧١(

ﻻ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺑﻠﻪ * ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻏﻀﺐ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ * ﻭﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﺪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻘﺮﻳﺐ ﻗﺮﻳﺐ * ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻷﻣﺮ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻟﺪﻳﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﻧﺒﺎﺀ ﻫﻮﺩ
ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻐﻦ * ﺑﺎﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺗﻠﻪ - ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻔﺮﻍ ﻓﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺵ ﺧﺘﺎﺭﺍ ﺑﺬﻣﺘﻪ * ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﺏ
- ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ -.. ﻓﻴﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.. ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻓﺨﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺒﺎﺗﻪ * ﺗﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ )١(
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻼﺀ ﻟﻮﻻ ﻧﺠﻴﻬﺎ * ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻔﻠﺖ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ )٢(
--------------------
)١( - ﺍﻟﺸﺒﺎﺓ - ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﺒﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ.. ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺗﺼﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ - ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ - ﻭﺍﻟﻜﻠﻲ - ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻴﺔ ﻭﻛﻠﻮﺓ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ
- ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ - ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻛﻞ ﻋﻈﻤﻴﻦ.. ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﻭﻳﺼﺎﺩﻑ ﺍﻟﻤﺤﺰ ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻣﺠﺎﻟﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺨﻠﻢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻭﺍﻟﻨﺠﻲ - ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ
.. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺮﺍ ﻏﺎﻟﺒﺎ - ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻝ - ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
- ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ - ﺟﻤﻊ ﻣﺤﻔﻞ ﻛﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﻘﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
)٢٧١(

(ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻼﺕ ﻟﻌﺎﺑﻪ * ﻭﺃﺭﻱ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﺍﺷﺘﺎﺭﺗﻪ ﺃﻳﺪ ﻋﻮﺍﺳﻞ )١
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ - ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ - ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻼﺕ - ﺻﻔﺔ ﻛﺎﺷﻔﺔ
ﻟﻸﻓﺎﻋﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺗﻬﻮﻳﻼ - ﻭﺍﻷﺭﻱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﺰﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ - ﻭﺍﻟﺠﻨﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﻯ
ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﺰﻕ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻲ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ - ﻭﺍﺷﺘﺎﺭﺗﻪ -
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺎﺭ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻮﺭﺍ ﻭﺷﻴﺎﺭﺍ ﻭﺷﻴﺎﺭﺍ ﻭﺷﻴﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺎﺭﻩ - ﻭﺃﻳﺪ - ﺟﻤﻊ ﻳﺪ - ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺳﻞ - ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺳﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺳﻞ
ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.. ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻟﻌﺎﺏ ﻗﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺳﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ
ﻋﺎﺟﻞ.. ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻟﻌﺎﺏ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺆﺧﺮ ﻭﻟﻌﺎﺏ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﺃﺭﻯ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺟﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺎﺏ
ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻓﻠﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ ﻓﺎﻥ
ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺪ ﺷﺒﻪ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.. ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﻯ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻨﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ.. ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻢ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻓﻴﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻔﻈﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻣﺤﺘﺠﻴﻦ ﺑﻨﺤﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)٣٧١(

(ﻟﻪ ﺭﻳﻘﺔ ﻃﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻗﻌﻬﺎ * ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﺑﻞ )١
ﻓﺼﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ * ﻭﺃﻋﺠﻢ ﺇﻥ ﺧﺎﻃﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻄﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻠﻄﺎﻑ ﻭﺃﻓﺮﻏﺖ * - ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺎﺏ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﻫﻲ ﺣﻮﺍﻓﻞ )٢(
ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻨﻰ ﻭﺗﻘﻮﺿﺖ * ﻟﻨﺠﻮﺍﻩ ﺗﻘﻮﻳﺾ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﺍﻟﺠﺤﺎﻓﻞ )٣(
ﺇﺫﺍ ﺇﺳﺘﻐﺰﺭ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ * ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﺎﻓﻞ )٤(
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﺪﺗﻪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮﺍﻥ ﻭﺳﺪﺩﺕ * ﺛﻼﺙ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ )٥(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻪ ﺭﻳﻘﺔ ﻃﻞ - ﺭﻳﻘﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻃﻞ ﻭﺻﻔﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻗﺒﻠﺔ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ - ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﻘﻴﺮ ﺗﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﺧﻴﺮ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻄﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻠﻄﺎﻑ - ﺍﻟﺦ.. ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻠﻄﺎﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺲ - ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ - ﺟﻤﻊ ﺷﻌﺐ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻓﻞ - ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻓﻠﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﺣﻔﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻔﻼ ﻭﺣﻔﻮﻻ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺣﺘﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺳﺎﻝ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻨﻰ - ﺍﻟﺦ.. ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ - ﻭﺗﻘﻮﺿﺖ - ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺾ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻧﻘﻀﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺪﻡ - ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ - ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻳﺾ ﺃﻱ ﻛﺘﻘﻮﻳﺾ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ - ﻭﺍﻟﺠﺤﺎﻓﻞ -
ﻓﺎﻋﻞ ﻗﻮﺿﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺟﺤﻔﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ
)٤( ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺰﺭ ﺍﻟﺬﻫﻦ - ﺍﺳﺘﻐﺰﺭﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻏﺰﻳﺮﺍ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ - ﻭﺍﻟﺬﻛﻲ -
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻲ ﺑﺪﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
)٥( ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺭﻓﺪﺗﻪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮﺍﻥ - ﺍﻟﺦ ﺭﻓﺪﺗﻪ ﺃﻋﺎﻧﺘﻪ - ﻭﺳﺪﺩﺕ - ﻗﻮﻣﺖ -
)٤٧١(

ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻠﻴﻼ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻫﻒ
ﺿﻨﻲ ﻭﺳﻤﻴﻨﺎ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺣﻞ )١(
ﺗﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ.. ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﺰﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﻌﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺸﻨﻘﻴﻄﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
ﺣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻭﺿﺒﻄﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻏﺎﻣﻀﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺴﻌﺎﻫﻤﺎ.. ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻃﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺟﻤﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٥٢٣١ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ - ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻠﻴﻼ ﺷﺄﻧﻪ - ﺍﻟﺦ.. ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﻓﺎﻋﻞ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺟﻤﻠﺔ
- ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻫﻒ - ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﻫﻔﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﻗﻘﺖ ﺷﻔﺮﺗﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻫﻔﺘﻪ ﺭﻫﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﺭﻫﻴﻒ ﻭﻣﺮﻫﻮﻑ - ﻭﺿﻨﻰ - ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺿﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻣﻼﺯﻣﺎ - ﻭﺳﻤﻴﻨﺎ - ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻴﻼ - ﻭﻧﺎﺣﻞ - ﻣﻦ ﻧﺤﻞ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻳﻨﺤﻞ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻧﺤﻮ ﻻ ﺳﻘﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ
)٥٧١(