Original file: 2796.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺒﺮﻭﺟﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻗﻤﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻠﻮﻙ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ ﺷﻬﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻤﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻏﻄﺶ ﻟﻴﻠﻬﺎ )١( ﻭﺑﻨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺿﺤﺎﻫﺎ، ﻭ
ﻣﻬﺪ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺪﺣﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻴﺄﻫﺎ ﻷﺯﻫﺎﺭ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺣﺮﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺯﻻﺯﻝ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻓﺄﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﻛﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ، ﻓﻨﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻟﻤﺮﺍﺷﺪ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻴﺴﻮﺭ
ﻭﻣﻌﺴﻮﺭ.
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻳﻘﺎﻥ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺴﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻻﻋﻼﻥ. ﻭﺃﻥ ﺳﻴﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻰ،
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭ
ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻀﻰ، )٢(، ﻭﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺣﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺃﻥ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻓﺎﺧﻢ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻮﺙ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻭﻏﻴﻮﺙ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ،
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﻏﻄﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺃﻇﻠﻤﻪ.
)٢( ﻧﻀﺎ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺍﻧﺘﻀﺎﻩ: ﺳﻠﻪ.
)١(

ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻟﻬﻢ ﺳﻤﻜﺖ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﺩﺣﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ،
ﻭﺑﻬﻢ ﺭﺳﺖ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻳﻨﻌﺖ )١(
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺄﻣﻄﺎﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺟﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻣﻌﺪﺓ ﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻬﻤﺎ
)٢(:
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ، ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺀ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ )٣( ﻓﺒﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺩﺕ
ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ، ﻭﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺎﺣﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺿﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﻸﺕ ﻛﻤﻲ ﻣﻦ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﺟﻴﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻞ )٤( ﺟﺮﻋﺔ
ﺭﻭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﺪﺭ ﺣﻔﻨﺔ )٥( ﻣﻐﻨﻴﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺗﺒﺼﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺯﻻﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻊ )٦( ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ )٧( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻷﻧﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ: ﻧﻀﺞ، ﻭﺃﻳﻨﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٣( ﺷﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﻓﻨﺎﻥ: ﺫﺍﺕ ﺃﻏﺼﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ.
)٥( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
)٦( ﻧﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺶ: ﺳﻜﻨﻪ.
)٧( ﻧﺠﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻫﻨﺎ ﺃﻛﻠﻪ. ﻭﻗﺪ ﻧﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ: ﺩﺧﻞ ﻭﺃﺛﺮ.
)٢(

ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ،
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ. ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻣﺎ
ﺿﻴﻌﺖ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻨﻔﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻱ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﺳﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ. ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﺘﺪﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻈﻪ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺓ، ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺬﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻬﺎ )١(
ﻓﻠﻜﺎ ﻣﺰﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺒﻠﻬﺎ ﻻﺋﺤﺔ، ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﺠﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﺷﻮﺍﺭﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﻧﻀﺮﺓ،
ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﺧﻀﺮﺓ، ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺑﺄﺯﻫﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭ ﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻃﺮﻗﺎ ﻣﺴﻠﻮﻛﺔ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻣﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ. ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺩﻳﺔ ﺇﻣﺎ: ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﺃﻭ: ﻟﺮﻭﺍﺝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﺃﻭ: ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ، ﺍﻛﺘﻔﺎﺀﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭ
ﺃﻛﻔﻰ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺷﻔﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻄﻔﻘﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺣﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﺪﻯ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﻇﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺿﻨﻴﻨﺎ )٢(. ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻟﻔﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺟﺪﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻴﻼ ﺇﻣﺎ: ﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﻧﺴﺨﻪ ﺃﻭ ﻟﻨﺪﺭﺗﻬﺎ.
)٣(

ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻃﻠﺒﺎ ﺣﺜﻴﺜﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺧﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﻙ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺑﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﺬﺍ ﻟﻪ
ﻓﺒﺬﻟﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﺴﻴﻘﻬﺎ ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺎﺋﺪﻳﻦ )١( ﻋﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ،
ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺸﺘﺖ، ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻣﺘﺒﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻗﻠﻤﺎ
ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻬﺎ.
ﻓﻌﺰﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻭﻧﻈﻤﻬﺎ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺘﺴﻘﺔ )٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﻡ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺠﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﺕ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ. ﻓﺼﺪﺭﺕ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﺯ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻨﻮﺍﻧﻪ،
ﺃﻭ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻪ، ﺃﻭ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻣﻊ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﺎﻡ. ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺷﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ
--------------------
)١( ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻝ.
)٢( ﺍﺗﺴﻖ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻧﺘﻈﻢ.
)٤(

- ﻟﺌﻼ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻌﺴﺮ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ
ﺇﻥ ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺣﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻳﺤﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﻟﻜﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﺟﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ، ﺃﻫﻤﻠﻬﺎ ﻣﺆﻟﻔﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺩﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺑﺎ:
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺿﺒﻂ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻮﻻﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﺄﺩﺑﺘﻲ )١(
ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﺧﺬﻭﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺛﻘﻴﻦ، ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺮﺷﺢ
ﻣﻦ ﻓﺤﺎﻭﻱ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻭﺯﻳﻔﻮﺍ )٢( ﻣﺎ ﺭﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﺯﺧﺮﻓﺘﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺑﻤﻤﻮﻫﺎﺕ )٣( ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻓﻴﺎ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ! ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ،
ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺑﻬﺎﺀﺍ! ﻭﺍﻧﺠﻢ ﻃﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺿﻴﺎﺀﺍ! ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺷﻔﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺷﺒﻬﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻭﻓﺎﺀﺍ!
ﻛﻔﺎﻙ ﻋﻤﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﻨﻜﺮ ﻋﻠﻮ ﺃﻓﻨﺎﻧﻪ )٤(!، ﻭﺳﻤﻮ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ ﻭﻋﻤﻬﺎ )٥(
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺭﻳﺒﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺮﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ! ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺟﻬﻼ ﻭﺿﻼﻻ ﻭﺑﻠﻬﺎ،
ﻭﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺇﻏﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ:
--------------------
)١( ﺍﻷﺩﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺮﺱ.
)٢( ﺯﺍﻓﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ: ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ. ﻭﺯﻳﻒ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ: ﺯﺍﻓﻬﺎ
)٣( ﻗﻮﻝ ﻣﻤﻮﻩ: ﻣﺰﺧﺮﻑ ﺃﻭ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻀﻞ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺔ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ.
)٥(

* (* )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻓﺄﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ - ﻣﺮﺟﻌﺎ
ﻟﻸﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻣﺮﻏﻤﺎ ﻟﻠﻤﻼﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﻴﺎﺀﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻣﺨﺎﺯﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺣﺒﻮﺭﺍ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ
ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ. ﻭﻟﻨﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ. ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻮﻝ:
* )ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ( *
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ: )٢(
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ ﻛﻔﻠﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺳﻔﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٦(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻪ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻭ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻧﻮﻣﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻹﺣﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺷﺮﺡ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ )١
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ،
ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ. ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻭﺃﻱ ﺛﻘﺔ! ﻭﻗﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ -:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﻭﺣﻪ.
)٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ -: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﻟﻢ، ﺧﺞ )١(( ﻣﺘﻜﻠﻢ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ، ﺯﺍﻫﺪ، ﻭﺭﻉ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺭﺋﻴﺲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﻬﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺳﻬﻮﻩ
ﻓﻴﻪ! ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﺻﻮﺍﺏ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﺃﻟﻔﻪ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻞ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ.
--------------------
)١( " ﻟﻢ ": ﺭﻣﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. " ﺧﺞ ":
ﺭﻣﺰ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩(

.ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﻮﻻﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ، ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﺤﻠﺔ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ. ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻜﺖ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻦ. ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺧﻄﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ،
ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
)٠١(

ﺷﺮﺡ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ )١(، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺛﻴﻖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﻤﻌﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺣﺴﻴﻦ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻨﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺣﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ:
ﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ
ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻪ ﻭﺻﺤﺤﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ: ﺍﻧﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)١١(

- ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ. ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ )١( ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻴﻦ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺺ،
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺟﻠﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻸﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ،
ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺞ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٧٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢١(

ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )١( ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺽ، ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﺑﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ،
ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ، ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ - ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ )٢( ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ. ﻭﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺨﻤﺲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻢ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ(.
)٣١(

ﻭﺳﺎﺋﻂ )١(. ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺭﻉ، ﻭﺍﻋﻆ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )٢(، ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ )٣(.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ. ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ )٤(.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ:
ﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺹ ٠١: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻣﻼﺀﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺍﻣﻼﺀﺍ ﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺹ ٥١ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٣٢١: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ: ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ. ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻩ.
)٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ: ﻭﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺼﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﺼﺤﺐ
ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺷﺮﻳﻒ
ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺻﻨﻮﻓﻬﺎ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ، ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
)٥١(

.ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺘﺨﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﻊ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺄﺳﺎﻣﻴﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻮﺭﺩ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﺭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺩﺭﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﻌﺾ
ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺘﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺩﺭﺭ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻵﻣﺪﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
)٦١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻀﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
)٧١(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺪﺣﻪ، ﻭﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻏﻼﻁ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﺰﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺓ
)٨١(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻷﺑﻲ ﺇﺳﺤﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻜﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )١(.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٩١(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ.
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ. ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ.
)٠٢(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﺎﻣﻴﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺘﺴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﻣﻊ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺿﻮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ ﻻﻳﻀﺎﺡ ﻏﺼﺐ ﻓﺪﻙ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻼﻫﻮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﺮﻭﺝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﻪ.
)١٢(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺆﻟﻔﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ.
)٢٢(

.ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﺷﺮﺡ ﺇﻟﻬﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻄﻴﻔﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ.
)٣٢(

.ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﺬﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﺎﺩﺭﺍ. ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻨﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ:
ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻛﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮﺯﻱ، ﻭﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﻻﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ،
ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺼﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻸﺯﻫﺮﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ. ﻭ
ﺷﺮﻭﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ: ﻛﺸﺮﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺴﻄﻼﻧﻲ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺰﺭﻛﺸﻲ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻭﺷﺮﺣﻲ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻭﺍﻵﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ
)٤٢(

ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻠﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ
ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺜﻌﻠﺒﻲ.
- ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﺘﺸﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﻌﺼﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻠﺬﺍ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻭ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻟﻸﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻟﻠﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺪﻣﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺯﻫﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺯﻻﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺪﻗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺣﺴﻦ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﺧﻄﺒﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻒ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ. ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ. ﻭﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
)٥٢(

* (* )ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ: ﻛﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ )١(. ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ: ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ. ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻗﺪﻳﻤﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻘﺪﺍﺩ. ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﺎ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺤﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺑﺨﻂ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻪ ﻭ
ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻓﺘﺎﻭﺍﻩ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ. ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﺘﻴﻨﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻄﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻷﺻﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ. " ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ".
)٦٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻦ ﺻﺮﻳﺢ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻓﺼﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻓﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻬﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻋﺬﺭﻱ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺻﺢ ﻭﺃﻭﺛﻖ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺎ
ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻬﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻼﺷﺘﻬﺎﺭ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٧٢(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﻂ ﺑﺘﻮﺳﻄﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺢ ﻟﻲ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﺘﻴﻦ،
ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ ﺣﺬﻑ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻫﻮ ﺃﺷﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻤﻦ
ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﺰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﻔﺨﺎﻡ. ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻂ
ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﻴﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﺮﻳﻒ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)٨٢(

ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ،
ﻭﻣﺆﻟﻔﻬﻤﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻧﻈﻤﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ
ﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻧﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻳﻒ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ
ﻭﺩﻳﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ. ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ، ﻟﻜﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻂ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻭﺛﻖ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻧﺎ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻛﻤﺆﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
)٩٢(

ﻳﺸﺘﻬﺮ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﺟﻴﺰﺓ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﻛﻤﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻷﻓﺎﻕ. ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﺣﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻠﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ -: ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺐ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺨﻔﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ
)٠٣(

ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ، ﺧﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻃﺎﻭﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻀﻰ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ!.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻌﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻓﻠﺬﺍ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ - ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻓﻤﻤﻦ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)١٣(

.ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺎﻗﻬﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻧﺴﺐ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻜﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ، ﻭﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻥ
ﺳﻨﺪﻩ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﺋﺨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺭﺍﻭﻳﺎﻫﻤﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺘﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﺎﻥ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﻭﺭﺩﺍ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ
ﺃﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٢٣(

.ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻻﻧﺠﺎﺩ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻴﻨﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﺮﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﺆﻟﻔﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻳﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻛﻞ ﻓﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ،
ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺧﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ، ﺛﻘﺔ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﺎﻝ ﺗﺄﻟﻴﻔﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٣٣(

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻤﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻨﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ
ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﻜﻠﻢ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻵﻣﺪﻱ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻥ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻟﻪ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺩﺭﺭ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻜﻤﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻴﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻃﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻣﺘﺎﻧﺘﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻣﺆﻟﻔﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻔﻀﻠﻪ ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺆﻟﻔﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﻌﺪﻫﺎ ﻭﻧﺤﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ
ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺭﻭﺍﺗﻨﺎ ﻭﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٤٣(

. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻨﺎ ﻃﺎﻭﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ، ﻣﺤﺪﺙ، ﺛﻘﺔ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻜﺘﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻤﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ: ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻀﺒﻂ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻪ.
)٥٣(

.ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻤﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺟﻤﻊ ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺃﺋﻤﺔ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻬﻞ ﻓﻤﺪﺣﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻣﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﺴﻨﻮﺭﺩﻫﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺆﻟﻔﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺪﺣﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﻮﻓﻲ، ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻛﺘﺒﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻪ.
)٦٣(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺪﺣﺎﻩ ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻭﺟﺪ
ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺪﺣﺎﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻜﻦ ﻧﺴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻂ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻋﺪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ.
ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﺎﻝ ﻛﺘﺒﻬﻤﺎ. ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﺸﺎﻫﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﺑﻤﺪﺡ ﻭﻻ ﻗﺪﺡ، ﻟﻜﻦ ﻛﻮﻥ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻤﺆﻟﻔﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ،
ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻃﺮﻳﻔﺔ
ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺦ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)٧٣(

.ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻣﺆﻟﻔﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ
ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻋﻆ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻷﺟﻠﺔ ﺍﻟﻔﺨﺎﻡ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﻗﺪﻫﻢ ﺟﻼﻟﺘﻬﺎ ﻭﻧﺒﺎﻟﺔ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﻴﻦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺷﺄﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺳﻼﺭ، ﻛﻤﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﺿﻲ ﻣﺼﺮ
ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﻴﺎ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺤﺖ ﺳﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﻘﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ
ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻭﻻﻕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
)٨٣(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻋﻘﻞ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺃﻟﻒ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺁﻻﻑ
ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭﺃﻣﻠﺢ ﺳﺠﻊ، ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻪ
ﺭﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻣﻲ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺣﺴﺎﻥ، ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻟﻜﻦ ﻏﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺪﺩ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﺃﺩﻳﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭ
ﺃﺣﻔﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ: ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ. ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ
)٩٣(

ﻋﻨﻪ: ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺭﻭﺍﺗﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ
ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺴﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺩﻳﻦ، ﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻳﻒ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻭ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ، ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻻﺟﻼﺀ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻭﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺒﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
)٠٤(

ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺃﺩﻕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﻣﺤﺘﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﺭﺟﻮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ. ﻭﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍﻥ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺧﻄﺐ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ، ﻭﺟﺎﻭﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
)١٤(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻭﺍ ﻟﺸﺮﺣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻤﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻋﺎﻟﻢ، ﺻﺎﻟﺢ، ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺄﻟﻮﻓﺔ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ.
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻣﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ: ﻭﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻴﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢٤(

.ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻭﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺻﻼﻥ ﻟﻢ
ﻳﺮﻭﻫﻤﺎ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ:
ﻏﻠﻂ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺒﻬﻤﺎ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻜﻔﻲ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺳﻨﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٣٤(

.ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺳﻨﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﺎﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺄﻳﻴﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺳﻨﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺭﺍ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻭﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﺃﻭﺭﺩ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ. ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ.
)٤٤(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻃﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻨﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺴﺪﻱ " ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻮﻥ - ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺳﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺛﻘﺔ ﻓﻄﺤﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﺬﺓ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٥٤(

.ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻭ
ﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺘﺠﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ، ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ: ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﺇﺫ ﺍﻻﻟﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
* )ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( *
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ، ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻧﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻐﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﻧﺒﻴﻨﻪ. ﻭﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻧﻮﺭﺩ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻻﺧﺮ. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ.
* )ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ( *
ﻥ: ﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻉ: ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ. ﻙ: ﻻﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻳﺪ: ﻟﻠﺘﻮﺣﻴﺪ. ﻝ: ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ. ﻟﻲ: ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺛﻮ: ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ. ﻣﻊ:
ﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻫﺪ: ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ. ﻋﺪ: ﻟﻠﻌﻘﺎﺋﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺤﺘﺞ. ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ. ﺏ: ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ. ﻳﺮ: ﻟﺒﺼﺎﺋﺮ -
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﻣﺎ: ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻏﻂ: ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻣﺼﺒﺎ: ﻟﻠﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ. ﺷﺎ:
ﻟﻼﺭﺷﺎﺩ. ﺟﺎ: ﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺧﺘﺺ: ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭ
)٦٤(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻢ ﻧﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺭﻣﺰﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻛﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺰ
ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻣﻞ: ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ. ﺳﻦ: ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ. ﻓﺲ: ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺷﻰ:
ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ. ﻡ: ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺿﻪ: ﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ. ﻋﻢ: ﻻﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ. ﻣﻜﺎ: ﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ﺝ: ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ. ﻗﺐ: ﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
ﻛﺸﻒ: ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ. ﻑ: ﻟﺘﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻣﺪ: ﻟﻠﻌﻤﺪﺓ. ﻧﺺ: ﻟﻠﻜﻔﺎﻳﺔ. ﻧﺒﻪ:
ﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ. ﻧﻬﺞ: ﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻃﺐ: ﻟﻄﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﺻﺢ: ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺿﺎ: ﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻳﺞ: ﻟﻠﺨﺮﺍﺋﺞ. ﺹ: ﻟﻘﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﺿﻮﺀ: ﻟﻀﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻃﺎ: ﻷﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ. ﺷﻒ: ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻳﻒ: ﻟﻠﻄﺮﺍﺋﻒ. ﻗﻴﻪ: ﻟﻠﺪﺭﻭﻉ. ﻓﺘﺢ: ﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ. ﻧﺠﻢ: ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﺟﻢ: ﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ. ﻗﻞ: ﻻﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ. ﺗﻢ: ﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ. ﻣﻬﺞ: ﻟﻤﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ. ﺻﺒﺎ: ﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ. ﺣﻪ: ﻟﻔﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ. ﻛﻨﺰ:
ﻟﻜﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ. ﻏﻮ: ﻟﻐﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺰ. ﺟﻊ: ﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻧﻰ: ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ. ﻓﺾ: ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﻣﺺ: ﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ. ﻗﺒﺲ: ﻟﻘﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ. ﻁ: ﻟﻠﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ. ﺧﺺ: ﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
ﺳﺮ: ﻟﻠﺴﺮﺍﺋﺮ. ﻕ: ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ. ﻛﺶ: ﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ. ﺟﺶ:
ﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﺑﺸﺎ: ﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ. ﻳﻦ: ﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ. ﻋﻴﻦ: ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ. ﻏﺮ: ﻟﻠﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ. ﻛﻒ: ﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
ﻟﺪ: ﻟﻠﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ. ﻗﻀﺎ: ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ. ﻣﺤﺺ: ﻟﻠﺘﻤﺤﻴﺺ. ﻋﺪﻩ: ﻟﻠﻌﺪﺓ.
ﺟﻨﺔ: ﻟﻠﺠﻨﺔ. ﻣﻨﻬﺎ: ﻟﻠﻤﻨﻬﺎﺝ. ﺩ: ﻟﻌﺪﺩ. ﻳﻞ: ﻟﻠﻔﻀﺎﺋﻞ. ﻓﺮ: ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﺎ: ﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻻ ﺭﻣﺰ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ: ﻛﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ، ﻭ
)٧٤(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻣﺰ ﻟﻬﺎ
ﺇﻣﺎ: ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺃﻭ: ﻟﻘﻠﺔ ﺭﺟﻮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﺃﻭ: ﻟﻜﻮﻥ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﺃﻭ: ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ: ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻣﻮﺯﻫﺎ: ﻛﺎ: ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ. ﻳﺐ: ﻟﻠﺘﻬﺬﻳﺐ. ﺻﺎ:
ﻟﻼﺳﺘﺒﺼﺎﺭ. ﻳﻪ: ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻧﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻭﻧﻮﺭﺩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻧﺘﺮﻙ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﻠﺤﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
* )ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( *
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﺘﻨﺤﻂ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ
ﻓﻴﻔﻮﺕ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻤﺨﺒﺮ ﻳﻌﺮﻑ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻷﺛﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ: ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻟﻘﺒﻬﻢ، ﺃﻭ
ﻣﺤﺾ ﺍﺳﻤﻬﻢ، ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﺐ. ﻭ
ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺮﻣﺰ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻭﺍﺻﻄﻼﺡ
ﻣﻤﻬﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
)٨٤(

ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ: ﻓﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻬﻮ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻓﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٩٤(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻬﻮ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻙ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ:

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
)٠٥(

ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺩﻱ
ﺑﻤﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺮﺍﺀﺓ

:ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ:
ﻗﺎﻝ
)١٥(

:ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻬﻮ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺑﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻓﻬﻮ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ - ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻬﻮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ

ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
)٢٥(

.(ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻬﻮ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻬﻮ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ - ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺑﻄﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ -
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺻﺎﺩﻓﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻼ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭ
ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﺣﻀﺮﻧﺎ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺮﺣﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺧﻠﻊ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺧﺰﺍ ﺍﺧﻀﺮ،
ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﻓﻀﺔ ﻋﻘﻴﻘﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺭﺿﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ! ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻔﻴﺪ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ )١(، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻟﻒ ﺧﺘﻤﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﻣﻼﺀﺍ - ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
)٣٥(

ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻬﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻨﺪﻩ - ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ -: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ، ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﻦ،
ﺟﻤﺎﻝ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺣﺮﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻃﺮﻕ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ. ﻭﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٤٥(

.ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻛﻤﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺁﺧﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻋﻮﻳﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ، ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻠﻘﻲ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﻨﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ -
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ - ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ -، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ

:- ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﻲ.
)٥٥(

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﺒﺖ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻯ ﻭﻻ ﺇﺩﻏﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ - ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﺎﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ -، ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺑﺨﻂ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻂ ﻋﻤﻪ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺎﻗﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ -
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺯﺍﺭﻉ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻬﺎ - ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ

()٦٥

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
* )ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ( *
ﺃﺑﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﺃﻳﻮﺏ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﻮﺡ. ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻫﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﺛﻌﻠﺒﺔ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ. ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺟﻤﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ. ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ.
ﺣﻔﺺ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ. ﺣﻤﺪﺍﻥ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ. ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ. ﺣﻤﻮﻳﻪ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ. ﺣﻨﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ.
ﺩﺭﺳﺖ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ. ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ. ﺳﻌﺪ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ. ﺳﻬﻞ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ. ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻫﻮ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ. ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ﻋﻼﻥ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ. ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﻓﺮﺍﺕ: ﻫﻮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ. ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ. ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ: ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ.
ﻣﻌﻤﺮ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ﻳﻮﻧﺲ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﻻﺩﻣﻲ:
ﻫﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ. ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﻭﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ

()٧٥

ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺒﻠﺦ. ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻷﺻﻢ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ. ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ. ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ: ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ:
ﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ. ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ. ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ. ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ: ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ. ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ: ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ
ﺣﻤﺰﺓ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ. ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ:
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ. ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ. ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ:
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ. ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ. ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ. ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ. ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: ﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.

:ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ. ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ. ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ. ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ. ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ: ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﺍﻟﻀﺒﻲ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ. ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
)٨٥(

.ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ. ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ:
ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ:
ﻫﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺮﻣﺮﺍﺋﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ. ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ: ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ: ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ. ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ:
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ.
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ. ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﺑﻮ
ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ. ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ:
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ: ﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ.
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﻣﺮﺍﺋﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ. ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ: ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮﺍﻥ.
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ: ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ. ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ

.ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ. ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ. ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ: ﻫﻮ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﻳﻜﻮﻥ
)٩٥(

ﺑﻌﺪ ﺣﻤﻮﻳﻪ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ. ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ - ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻫﻮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ: ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ. ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ. ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ:
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ. ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ. ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ. ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ: ﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ. ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺗﻤﻴﻢ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ. ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﻫﻮ ﺃﺑﺎﻥ. ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ.
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ: ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ. ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﻫﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ: ﻫﻮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ. ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ:
ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ. ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ. ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻫﻮ ﻣﺴﻌﺪﺓ. ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ

ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ. ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٦(

ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ. ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ. ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ: ﻫﻮ
ﻣﺴﻌﺪﺓ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ. ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻫﻮ ﺳﻌﺪ. ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ. ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻫﻮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ: ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ. ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ. ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ. ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ. ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ: ﻫﻮ ﺳﻴﻒ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ. ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ:
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ. ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ: ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ. ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ. ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ: ﻫﻮ
ﻏﻴﺎﺙ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ. ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ. ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺩ: ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ. ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ: ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ.
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ. ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻫﻮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ. ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ. ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ: ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ. ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ. ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ:
ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺒﻎ. ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻫﻮ ﺃﻳﻮﺏ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ:
ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻠﻲ. ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﻤﺎﻡ. ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻫﻮ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.

()١٦

* (* )ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺤﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻓﺼﺢ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺖ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻛﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﻱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﻢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻬﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﻨﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺠﻴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
)١(.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
)٢٦(

ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻕ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﺮﻭﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﻜﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻱ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٣٦(

ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻴﺤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻷﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻼﻟﻜﺎﺋﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺛﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻼﻟﻜﺎﺋﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﻨﺎﺩ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺎﺷﺎﺩﺓ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ.
)٤٦(

ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺒﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻬﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ، ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺰﻭﺭﻋﻨﺠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ.
)٥٦(

ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻠﻮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﻠﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺎﻣﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻭﺷﻬﺮ ﺁﺷﻮﺏ ﺟﺪﻱ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ: ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺑﺰﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
)٦٦(

ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻮﭼﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺷﻴﻦ ﻭﻧﻤﻴﺮ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺩﻭﺱ. ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ. ﻭﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ. ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻐﺮﻳﻦ
ﻛﻼﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ، ﻭ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ، ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﻲ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻭﻭﻛﻴﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺷﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺻﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )٣( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٤(
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﻴﻪ، ﻣﺘﺒﺤﺮ، ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.

()٧٦

ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ )١( ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ )٤(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ )٥( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻋﻠﻲ )٧( ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٨( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
)٩( ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٠١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺒﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )١١(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﺟﺪﻱ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭ
ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻘﻴﻪ،
ﺩﻳﻦ، ﺛﻘﺔ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٦( ﺗﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻨﻪ.
)٨( ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٩( ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ: ﺳﺎﻻﺭ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺒﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)١١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٨٦(

ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )١( ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ
)٢(،
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻌﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻛﻤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻨﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻴﻦ. ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻜﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﺎﻟﻢ، ﺩﻳﻦ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺩﻓﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
)٩٦(

ﺫﻛﺮﻩ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ - ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻻ ﻣﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ.
ﺭﻭﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ * ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺗﻨﺎﻫﻰ * ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ
ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺤﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺣﺬﻓﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ
ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻹﺷﺎﺭﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ، ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺍﺕ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﻧﺨﺘﺎﺭ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻟﻔﻈﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﺃﻭ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻨﻔﺮﺓ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻭﺭﺓ،
ﻟﺘﺒﺬﻟﻬﺎ، ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻬﻢ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺛﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻣﻊ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺬﻛﺮ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻮﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ
ﻣﺨﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻨﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺣﺠﺔ ﻟﺨﺼﻤﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﻤﺘﺬﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ. ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﻫﺘﻚ )١( ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺳﺮﺍﻫﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻣﻬﺘﺪﻱ " ﻣﺼﺤﻒ " ﻣﻬﺪﻱ "
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
)٠٧(

ﻣﻬﺘﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )١( - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ -
ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺄﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﻌﺎﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺑﺄﻫﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻴﺎﻻﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ )٣( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻵﻭﻳﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻔﻨﺎ )٤( ﻗﺪ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻜﻤﺎ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻜﻤﺎ )٥( ﻭﻛﻔﺎﻛﻤﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻤﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻤﺎ، ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻫﺮﺑﻨﺎ؟ ﻭﻃﻠﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻨﺎ ﺣﺜﻴﺚ )٦( ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ
ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻳﻜﻤﺎ ﻫﺬﻳﻦ ﻻﻓﻴﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ،
ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻔﻼ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﻻ ﺑﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺼﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ )٧( ﻭﻳﻠﺠﺌﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻫﺮﺑﺘﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺎﺗﻤﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻇﻬﺮ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥٢ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ
ﻣﻤﻠﻜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ٠٧٢.

.)٣( ﺍﻟﺨﺎﻥ: ﻣﺤﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻨﺪﻕ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺧﺎﻧﺎﺕ
)٤( ﺍﻟﻜﻨﻒ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ. ﻭﻛﻨﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ: ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ.
)٦( ﺍﻟﺤﺜﻴﺚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٧( ﻗﺼﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﻳﺔ.
)١٧(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﺒﺮ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻜﻤﺎ ﻭﺇﺧﺰﺍﺅﻩ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻤﺎ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻱ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﺪﻛﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺣﻨﺎ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻓﻀﻼ ﻭﺍﺳﻌﺎ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺭﺑﻲ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ )١(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ
ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٢(. ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻓﻜﻢ ﻗﺪ
ﺗﺮﻯ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻔﻬﻤﻚ.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻠﻢ ﻧﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻴﺞ )٣( ﻗﺎﺻﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﻳﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻌﺎﻳﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﺼﻔﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﺬﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺯﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ
ﻗﺼﺪﻭﻩ
ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﺛﺮﻭﺗﻪ ﻓﺸﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﻭﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻫﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻧﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﺑﻌﺪ ﺭﺩ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻙ ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٠١
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦٢
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻴﺞ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻮﺝ ﻭﺃﻓﻴﺎﺝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ:
ﺍﻟﻔﻴﺞ ﻣﻌﺮﺏ ﭘﻴﻚ.

()٢٧

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺭﺩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻣﺘﻨﺠﺰﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮﻳﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ
ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻋﺪﺍﺗﻪ )٢( ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﻼﺯﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺇﻧﺠﺎﺯﻱ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻇﻔﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻜﺘﺒﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭﻭﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻓﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺣﻈﻮﻇﻜﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ
ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺑﺬﻝ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ )٣( ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺑﺨﺎﺭﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ )٤( ﺑﺒﻠﺪ ﻗﻢ، ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﺍﺷﺘﻘﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺳﺪﻳﺪ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ.

.)٣( ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ.
)٣٧(

ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻳﺼﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﺎﺀﻩ،
ﻭﺣﺒﺎﻧﻲ )٢( ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺩﻩ ﻭﺻﻔﺎﺀﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﻟﻘﻴﻪ
ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﻴﻦ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺣﻴﺮﻩ ﻭﺷﻜﻜﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻄﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻮﻻ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺯﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ
ﺟﻤﻊ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮﻱ ﻭﻭﻃﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺇﺫ ﻏﻠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺍﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ،
ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺩﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺐ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻜﺮ، ﻓﻌﻠﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻔﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻫﻤﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺻﻨﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻨﻒ ﺍﻻﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺒﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺹ ٠٥١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﺣﺒﺎ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻜﺬﺍ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ
)٤٧(

ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺘﺜﻼ ﻷﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻭ
ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ. ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻻ ﻧﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻣﺎ: ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ: ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ: ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ - ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺄﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ )١( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ

.ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺆﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
)٥٧(

:(ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻑ ﺷﺎﻩ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻓﻲ
ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﻘﻲ )٢( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺤﻠﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ

.ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺎﺯﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻓﺤﻴﻦ
ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﺪﻭﻳﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻒ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
)٦٧(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻠﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺭﻭﻳﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﺨﻠﻴﻖ
ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻚ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻬﺎ ﻭﻑ ﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺣﺴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺮﺣﺖ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ )٢(
ﻣﺘﻮﺍﺭﻳﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ
ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻝ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﻛﻮﺭﺓ ﺳﺎﺑﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ.

()٧٧

ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ،
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺨﻼ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ! ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺭﺗﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ،
ﻭﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺘﺒﺎ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﻖ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ: ﻭﺇﻧﻲ ﻫﻤﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺿﺖ
ﺃﻥ ﺍﺣﺮﻗﻬﺎ ﻓﺘﺄﺛﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻛﺜﻘﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺣﺴﺐ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺳﻠﻴﻢ
ﺃﻥ
ﻫﻠﻚ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻙ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺘﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﻃﻴﻬﻢ ﻧﺎﺩﻡ ﻣﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ، ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﻖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،

ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻐﺪﻭ
)٨٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻛﻠﻪ
ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻔﺘﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺣﻴﺚ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ
ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻨﺬﻛﺮ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻨﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺂﺏ.
* )ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ( *
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ،
ﻭﻏﺰﻭﺍﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
)٩٧(

٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺐ.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺎ ﻭﻃﺮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٠٨(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ( *
ﺑﺎﺏ ١ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٤٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٢٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٩٦٢
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٨١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٠٩١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٥٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٠٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٣٠١
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ١١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٢٣
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٢٢
ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٢٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٠٠١
ﻫﻮﺩ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ٩٢
ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٢
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٩١
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٢٥
ﻃﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ٤٥
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ١٦
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ١٢
)١٨(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻫﺪﻯ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٤٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٧٦
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٥
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٤
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٧١
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٤١
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻬﻦ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻟﻬﻦ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻬﻦ ﻟﻨﺪﺭﺗﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﻦ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻬﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻﺯﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺒﻪ،
ﻭﻋﻘﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺐ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ: ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺗﻔﺎﺿﻞ
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺑﺘﻜﻤﻴﻞ
ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻤﻜﻤﻼﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ )٢( ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ
" ﺍﻟﻤﺮﺀ " ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭ
ﻧﻘﺼﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﺼﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻢ. ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﻢ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻙ ﻭ
ﻧﻈﺎﻓﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺟﻌﺎﺩﺓ ﺷﻌﺮﻙ؟! ﺩﻉ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻗﺎﺕ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﻇﻬﻮﺭ

ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭ
ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٢٨(

ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺤﻜﺔ ﻟﻠﺌﺎﻡ ﻻﻛﻠﺔ ﻭﻟﻘﻤﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻋﺰﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ
ﻣﻨﺎﻃﺎ ﻟﻠﺸﺮﻑ ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ
ﻣﺆﻛﺪﺗﺎﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ،
ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ:
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺟﻠﻴﻞ، ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

()٣٨

ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺿﺪﻫﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻄﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻼﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻋﻘﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻧﻀﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺒﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺠﺌﺖ ﻷﻋﺒﺪ ﻣﻌﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺖ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﻤﺎﺭ
ﻟﺮﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻳﻀﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﻟﺮﺑﻚ ﺣﻤﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺛﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻭﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﺤﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺘﺮﺗﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺻﺮﺍ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﺤﺒﻪ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺖ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﺮﻋﻴﻨﺎﻩ. ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺧﺲ ﻭﻫﻮ ﺭﻋﻲ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻗﺼﻮﺭ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺠﺴﻤﻴﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ
ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ.
)٤٨(

٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻜﻨﻪ
ﻋﻘﻠﻪ ﻗﻂ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻼﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ )ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ( ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺎﻣﻞ( ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ:
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻟﻨﺰﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻜﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺑﻼﻫﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻻ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺗﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻼﻣﻪ،
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺤﺸﻴﺶ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺗﺒﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻚ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺱ
ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻﺑﺪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻌﺾ
)٥٨(

.ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )١(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺩﻉ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٥( ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺄﻧﻜﻤﺎ، ﻭﻋﺮﺝ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ، ﺃﻭ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﺻﻮﺭ، ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻨﺎﺳﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻫﻮ: ﺍﻷﺻﺒﻎ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ " ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻫﻨﺎ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻭﻟﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﻣﺎ ﺑﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺧﻠﻘﻴﺔ ﻭﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﺿﻌﻴﺔ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺗﺒﻌﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻪ.

()٦٨

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻞ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺹ ٨٤١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻨﺰﻩ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺜﺒﺖ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٩٣٢ ﻣﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺹ ٣٤٢: ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ "
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺇﺟﻼﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻓﻼﺯﻡ
ﺻﺤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﻋﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺳﺮﺡ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺩﻟﺲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ.
)٢( ﻻﻥ ﺷﺄﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺷﺪ ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﺼﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺔ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﺟﺪﺭ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻭﻟﻰ.
)٧٨(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻨﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻘﻼ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ
ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ
ﻭﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ
ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ
ﻭﻳﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ )١(: ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ
ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻡ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺻﻠﺤﻪ.

()٨٨

ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﻌﺎﺋﺒﻪ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ
ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻓﻴﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻼ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ
ﻭﺭﻉ
ﻫﻮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ. ﻭ
ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﺃﻱ
ﻳﺸﺨﺺ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ! ﺇﻥ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻋﻘﻠﻪ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻮﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺃﺩﺏ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﺋﺪ،
ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﻱ ﺃﻧﻔﻊ. ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻘﻮﻱ
ﻓﺈﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﺓ ﻇﻬﺮﻩ.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﻖ،
ﻷﻧﻪ ﺳﻠﺒﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻘﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻐﻀﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺪﻧﺎﺀﺓ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻟﻠﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ

()٩٨

ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻀﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )١(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻓﻄﻨﺎ ﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻳﻜﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻣﺒﺼﺮﻩ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ: ﺳﺮﻋﺔ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﺟﻼﺀ ﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺯﻛﻴﺎ، ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺫﺍﻛﺮﺍ.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻟﻤﻀﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﻨﻲ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﺤﺶ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﻨﻊ ﺇﺫ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺍﺋﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺣﻤﺎﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻧﺎﺋﺔ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻻ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻐﻀﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﺤﻤﺎﻗﺘﻪ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ
ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺑﻐﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ
ﺷﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻐﺾ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻻ ﺑﻐﺾ ﺗﺸﺮﻳﻌﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺒﻌﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺍﻷﻭﻝ. ﻁ.

()٠٩

٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)١(
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺳﻜﻮﺗﻪ. ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻌﺸﺒﺔ ﻳﺰﻫﻮ ﻭﻳﻬﺘﺰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﻭﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻭﻫﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺭﻋﺎﻩ ﻫﻬﻨﺎ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺐ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﻮﻳﻼ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻏﺘﻤﺎﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺤﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺒﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﻱ؟ ﺃﻧﺎ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﺖ، ﻭﺯﻫﺮﻩ
ﻭﺍﺷﺮﺍﻗﻪ. ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻸﺭﺽ
ﺃﻭ ﺣﺎﻻﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﺃﻋﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻬﺎ ﻭﻧﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺣﺎﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺮ " ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ " ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺟﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﺸﻜﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻨﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﺨﻮﺹ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------

)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ. ﻭﻗﺪ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)١٩(

ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺑﻠﻎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻣﻦ ﺷﺨﻮﺹ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻱ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺁﺩﺍﺏ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ: ﺃﻱ ﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭ
ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻔﻬﻤﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻋﻘﻞ ﻋﻨﻪ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻼ ﻣﻮﻫﺒﻴﺎ، ﺑﻪ
ﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻷﻣﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻨﻲ ﺑﺸﺄﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻜﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻬﻞ
ﻭﺃﺧﻒ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٢٩(

٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻭﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺀﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺑﻌﻘﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ.
٥٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ،
ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ،
ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺘﻘﻠﺐ ﻣﻌﻬﺎ )١( ﻛﺘﻘﻠﺐ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟
ﺗﺎﺭﺓ ﺗﺠﺪﻩ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻌﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﺠﺪﻩ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻄﺒﺎﻋﻪ، ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻟﻬﺎ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻘﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﻪ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﻣﻊ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺟﻬﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﺟﺤﻮﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻧﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻓﺎﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺘﻘﻠﺐ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻭ
ﻳﻀﻴﺊ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻮﻟﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻟﻪ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺄﻭﻝ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺴﺎﻭﻱ، ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ
ﻭﺑﺄﻧﻪ
ﻛﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻃﻠﺐ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﺘﻮﺳﻞ
ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻮﻓﻘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺛﺒﺘﻪ: ﻋﺮﻓﻪ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻧﻔﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﻬﺎ. ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺦ ﻻﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﺠﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻊ
ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
)٣٩(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻟﻜﻞ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﺨﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ،
ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻘﻠﻪ
ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٧١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺳﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻏﻨﻰ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭ
ﻻ ﻓﻘﺮ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻷﺩﺏ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
٨١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻭﻓﺮﺿﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻘﻞ، ﻭﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
٩١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻐﻮﺹ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ،
ﻛﻤﺎ
ﻳﻐﻮﺹ ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺴﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ
ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺀﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:

.ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺣﻠﻤﻪ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ
٦٢ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﺫﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
)٤٩(

٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺟﻤﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻃﻦ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻋﻘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺮﺑﺖ.
٩٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻜﺬﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻐﺶ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﻠﻂ.
٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻏﻨﻰ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻛﺎﻷﺩﺏ، ﻭﻻ
ﻇﻬﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﻤﻖ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻏﻄﺎﺀ ﺳﺎﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺴﺎﻡ ﺑﺎﺗﺮ )١(، ﻓﺎﺳﺘﺮ ﺧﻠﻞ
ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻫﻮﺍﻙ ﺑﻌﻘﻠﻚ.
٤٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺁﻟﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭ
ﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻴﺔ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﺭﺍﻉ ﻭﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺧﺮﺍﺏ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻔﺮ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻳﻠﺠﺌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﻠﻪ.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ ﻻﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﺑﻪ
ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ: ﻭﻳﺼﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ.
)٥٩(

٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ
ﻳﺘﻐﺎﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﻩ
ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻋﺎﻣﺔ
ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﺮﺑﻪ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺫﺧﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻨﻮﺯ.
* )ﺑﺎﺏ ٢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ
ﺍﻛﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺁﻣﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻧﻬﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺛﻴﺐ. ﺳﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺳﺌﻮﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ، ﺇﻳﺎﻙ ﺁﻣﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻧﻬﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﺎﻗﺐ.

()٦٩

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﺁﺧﺬ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﺛﻴﺐ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀﺍ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٧ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻱ.
٨ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ،
ﺑﻚ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺎﻗﺐ، ﻭﺑﻚ ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺁﺗﻴﻪ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﻼﻣﻲ
ﻓﻴﻌﺮﻑ
ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺄﻛﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﻛﻼﻣﻲ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺄﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ.
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻛﻠﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﻋﺠﻨﺖ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺒﺮ، ﻓﻬﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ، ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﺠﻨﺖ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻣﺜﻼ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٧٩(

ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ
ﺍﺅﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺑﻚ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
)١(
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺃﻱ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ: ﻛﺎﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻣﺜﻼ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻟﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ. ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ، ﺑﻞ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻧﻮﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻣﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺷﻮﺍﻏﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ. " ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ "
)٨٩(

ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﺘﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ
ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺁﺩﻣﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭ
ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻜﺘﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﻠﻘﻰ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺩﻱ، ﺃﻻ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
* )ﺑﺴﻂ ﻛﻼﻡ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻣﺮﺍﻡ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻬﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﻓﻴﻪ. ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻓﻬﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻠﺢ
ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﺓ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﻁ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻠﻜﺔ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻸﻭﻟﻰ؟ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺑﺸﺮﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻮﻟﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٩٩(

ﻭﺍﻟﺬﻱ )١( ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ،
ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺃﻛﻤﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺃﺷﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻱ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻗﻮﺓ ﺗﻜﺜﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺗﺤﺚ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺗﺼﻮﺭﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻇﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ، ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﻗﺎﻧﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻜﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﺔ ﻷﺳﺆﻟﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﺭﺍ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺫﺟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻔﻘﺪﻫﺎ
ﺗﻤﻴﺰﻫﺎ ﻭﺗﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ: ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺎﻥ ﺑﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻜﻞ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﻫﻼ، ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ. ﻁ
)٠٠١(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ
ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ: ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻗﺪﻳﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺫﺍﺗﺎ ﻭﻻ ﻓﻌﻼ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻘﻮﻻ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﻫﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺠﺮﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﻘﻘﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﺎ ﻣﻘﺘﺒﺴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺗﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺩﻟﻴﻞ
ﺇﻻ ﻣﻤﻮﻫﺎﺕ ﺷﺒﻬﺎﺕ، ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻻﺕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺯﻳﻨﻮﻫﺎ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺭﺙ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻨﻄﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻩ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻭﻻ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ،
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﻄﺎﻕ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ، ﻟﺒﻴﺎﻥ
)١٠١(

ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﻄﺎﻕ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻻﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺃﻣﺮﺍ
ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺎ، ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻌﺎ
ﻭﺁﻟﺔ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻚ ﺁﻣﺮ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﻬﻰ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺎﻗﺐ، ﻭﺑﻚ ﺃﺛﻴﺐ. ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻁ ﺻﺤﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻁ
ﺻﺤﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﺇﻳﺎﻙ " ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺣﻘﻴﻘﺔ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭﻝ ﻣﻘﺪﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻮﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻜﻦ " ﺧﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ
ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ، ﻭﺑﺈﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺈﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻫﺒﻮﻃﻬﺎ
ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺗﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻄﺎﻕ
ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ
)٢٠١(

ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻟﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻟﻜﻦ
ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻘﻼ، ﻓﻴﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻻﺷﺮﺍﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻤﺌﺰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻷﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﻢ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﺔ ﻏﺎﺋﻴﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺘﻮﺳﻄﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ
ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺒﺪﻳﻦ ﺑﺂﺭﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻠﺒﺴﺎ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ، ﻓﺎﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻘﻮﻻ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
)٣٠١(

ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻮﻻ )١(، ﻓﻌﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺸﻌﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻼ
ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﺗﺮﻗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺟﺬﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ، ﻭﺑﺈﺩﺑﺎﺭﻩ ﺇﻣﺎ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ )٢( ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﺎﻻﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺃﻛﻤﻠﻚ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ
ﺑﻚ، ﻭﻛﻮﻧﻚ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺭﻭﺣﻬﻢ ﻭ
ﻧﻮﺭﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻛﻤﺎﻝ ﺇﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻌﺪ
ﺗﺸﻌﺒﻪ ﺑﺄﻱ
ﺑﺪﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻭﻛﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﻘﻘﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭ
ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻇﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻨﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ - ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﻟﻮ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻷﺑﻄﻠﺖ ﺃﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ
ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭﻧﻔﻴﺎ ﺍﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻓﻠﻜﻮﻧﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﻼﻙ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻗﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺁﺭﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﺠﺮﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻘﻼ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻁ
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١١

()٤٠١

ﺁﻣﺮ. ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺄﺗﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺻﺤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ. ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﻠﻒ، ﻭﺃﻥ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﻗﺘﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ، ﻛﺴﺘﺮ ﻣﺴﺪﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺔ ﻣﻠﻚ. ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻛﺨﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻭﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺧﻠﻘﻪ " ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﺒﺘﺪﺍﺀﺍ
ﻭ " ﻣﻠﻚ " ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺑﺎﺏ ٣
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﺬﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ، ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻟﺘﺸﻴﻌﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()٥٠١

٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻋﺮﻑ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻌﻠﻮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺀﻩ، )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ )١( ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺣﺴﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺑﻌﻘﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ: ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻋﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻘﻠﻪ. ﺃﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻘﻠﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.

()٦٠١

.ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻟﻌﻼﻗﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺮ
ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﻴﺘﻪ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﺸﺎﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ، ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ،
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ
ﺑﻚ ﺃﻭﺣﺪ ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺒﺪ، ﻭﺑﻚ ﺍﺩﻋﻰ، ﻭﺑﻚ ﺍﺭﺗﺠﻰ، ﻭﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻰ، ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﺑﻚ
ﺍﺣﺬﺭ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ:
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ٧١١

()٧٠١

ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺨﻪ، ﻭﻣﺎﺩﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺑﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻔﻀﻠﻲ ﻭﻣﻜﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻛﺠﺴﺪ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ. ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻌﻴﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻌﺒﺮﺓ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻛﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻠﺸﺨﺺ. ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺳﺒﺐ
ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺇﻣﺎ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺴﻼﻣﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺠﻮﺩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻔﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺄﻣﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ
)١(
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ )٢( ﺑﻄﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﺒﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻘﻰ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻓﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﻭﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﺷﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻼ ﻣﺠﺪﻩ ﻭﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻀﺠﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻀﺠﺮ.

()٨٠١

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﺍﺭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻋﻘﻞ
ﺍﻣﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﻉ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ؟. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺊ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺁﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻜﻤﻼ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ: ﻧﻴﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ. ﻭﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﻋﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﺎﻋﺔ:
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻭﻛﺮﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ: ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭ

ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺸﺮﻳﻔﻴﺔ.
)٩٠١(

ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ؟ ﻓﻠﻌﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻬﻞ )١( ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺪﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ،
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺼﻴﺖ )٢( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ
ﻭﺟﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ. ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ،
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ )٣( ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭ
ﺿﺪﻩ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻬﺬﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭ
ﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ )٤( ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭ
ﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺿﺪﻩ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ١١
)٢( ﻓﺈﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ " ﻉ "
)٣( ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ " ﻉ "
)٠١١(

ﺍﻟﺸﻮﺏ )١( ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﻣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ )٢(، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺿﺪﻩ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺻﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ )٤( ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ )٥(، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ )٦( ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﺴﻞ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻭﻳﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭ
ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ. ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻉ "
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٤( ﻻﻥ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺗﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ " ﻉ "
)٦( ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)١١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ،
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺇﻣﺎ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ
ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺮﺩﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﻨﻮﺩ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﻭﺃﺭﺑﺎﺑﻪ. ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻻﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺯﻳﺮﻳﻦ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺸﺄﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ. ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﻮﻳﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﺭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺓ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺰﺓ.
ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ. ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻟﻴﻐﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
)٢١١(

ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻼ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺬﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻔﺮﺡ: ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﻬﺬﺭ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ
ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻻ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻃﻠﻖ
ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺤﻔﻆ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺕ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺴﺎﻫﻤﻴﻦ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ:
ﻫﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﻣﺔ: ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺗﻮﻗﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ، ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻝ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻔﻬﻢ
ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻪ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
)٣١١(

.ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺷﻨﺔ
ﻭﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﺿﺮﺭﻩ، ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻠﻖ
ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻟﻠﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ
ﻛﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻓﻀﻠﻬﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺩﻉ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺇﺫ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺸﻮﺏ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﻮﺏ ﻣﻌﻪ ﻃﻤﻊ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻧﺎﺭ، ﻭﻻ ﺟﻠﺐ ﻧﻔﻊ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ،
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺍﺀﺍﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﻤﻞ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ. ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﺑﺎﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﺣﻖ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻜﻠﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺬﻕ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻬﻨﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻣﻬﻨﺎ ﻭﻣﻬﻨﺔ
ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺧﺪﻣﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﺟﻬﺪﻩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺳﻦ: ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ
ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺧﻠﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ، ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻂ. ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻟﻴﻦ

()٤١١

ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﻨﻤﻴﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ
ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﻭﻧﻘﺼﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﻤﻮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻟﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭ
ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻣﺪﻯ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺎﺵ ﺑﻪ ﺃﻱ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻱ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ )١(. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻷﺻﻠﺢ، ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ: ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻴﺶ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺧﻴﺮ ﻭﺻﻼﺡ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻼﺕ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ، ﻓﻤﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ. ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﺫ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ: ﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺘﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٦
)٥١١(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ )١(. ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺿﺪ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻷﻟﻔﺔ. ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﻘﻞ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺟﻨﻮﺩ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﻣﺎ ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﻭﻻ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻠﻐﺼﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺼﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺗﻌﺴﺮ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ )٣(، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ. ﻭﺗﺠﺮﻋﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻢ.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ
ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦
)٢( ﻟﻌﻞ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺨﻮﺍﺻﻪ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻛﻨﻬﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻨﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻻﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.

.)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻌﺬﺭ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ
)٦١١(

.ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺼﻴﺤﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﺣﻔﻈﻪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﻣﻈﻨﺔ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻛﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀﻩ.
١١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ
ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺸﻌﺐ؟
ﻭﺻﻒ
ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺋﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺜﻞ
ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻘﻞ ﺣﺎﺭﺕ )٢( ﻓﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻉ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻴﺪ، ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻤﻨﻪ: ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﺔ )٤( ﻭﺭﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ، ﻭﺗﺸﻬﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ )٥(
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻪ
)٢( ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻤﻞ.
)٤( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺣﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٥( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٧١١(

.ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ )١( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﺤﻠﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺫﻻ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻋﻠﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ،
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻆ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ،
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻔﺎﻓﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﻘﺴﻤﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻧﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ،
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﺍﻧﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻗﺮ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻪ ﺧﻔﺔ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﺻﻔﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺶ )٣(،
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ. ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﺷﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﻘﻼ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺩ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٨١١(

ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺪﻝ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﺮ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻯ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ
ﻳﺘﺸﻌﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﻋﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻪ ﺷﺘﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻛﻔﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﺭﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺗﻬﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻄﺮ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﺝ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺡ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﻃﻐﻰ، ﻭﺇﻥ ﺣﺰﻥ ﺁﻳﺲ، ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ
ﻓﻬﻖ، ﻭﺇﻥ ﺑﻜﻰ ﺧﺎﺭ، ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﻣﺪﺣﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻚ
ﺫﻫﺒﺖ
ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ. ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻜﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ " ﻋﻠﻢ ". ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺷﺊ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٩١١(

ﺑﺮﺳﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﺭﻫﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ،
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ،
ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﻳﺼﺪﻕ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻳﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺅﻑ، ﻭﻳﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ )١( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺼﻔﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻓﺴﺘﺔ: ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ
ﻓﺤﺬﺭﻩ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ )٢( ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻓﺎﺷﺘﺎﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ.
)٠٢١(

ﺇﻟﻴﻬﺎ )١( ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻓﻄﻬﺮ )٢( ﺳﻌﻴﻪ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ
ﻓﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ )٣( ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ )٤( ﻭﺑﺬﻝ ﺧﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﻒ ﺷﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻌﺸﺮﺓ، ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺭﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﻴﺔ
ﻭﻻ ﺣﻘﺪ، ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻓﻌﺸﺮﺓ: ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻠﻪ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻓﺴﺘﺔ: ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺑﻄﺸﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻩ، ﻻ ﺗﻬﻤﻪ )٥( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٧(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ )٨( ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
)٢( ﻓﻈﻬﺮ " ﺗﺤﻒ ".
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﻬﺎ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺁﻓﺘﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻘﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
)٧( ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻫﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ. " ﺗﺤﻒ "
)٨( ﻛﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻣﻌﻠﻤﻪ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ.
)١٢١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ، ﻳﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻜﺴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﺠﻬﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺎﺟﺮ ﺩﺧﻠﻪ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ. ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ، ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭ
ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻳﻀﺠﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻠﻐﻮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻱ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻃﺮﺍﺋﻖ
ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻚ
ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻚ ﻟﻴﺴﻠﺒﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ: ﻓﻘﻮﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﻬﻢ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺫﺭﻭﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺭﺃﻭﻙ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﺴﺪﻭﻙ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﻙ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ: ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﻀﻌﺔ )١( ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﺮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﺧﺬ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻲ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٢٢١(

:ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ!؟ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﻞ: ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻼﺗﻚ!؟ ﻓﻘﻞ: ﻏﻔﻠﺘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﻢ
ﺗﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻚ!؟ ﻓﻘﻞ:
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﻢ ﺗﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﻞ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺖ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﺯﺧﺮﺕ )١( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﻄﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ )٢( ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻤﺨﺖ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺫﺍﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺯﻓﺮﺕ )٤( ﻭﺷﻬﻘﺖ )٥( ﻭﻓﺨﺮﺕ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮ ﻭﺯﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﺃﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻋﺼﻔﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺒﻨﻰ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻃﻐﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺓ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﻩ ﻓﺬﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺗﻔﺨﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﺑﺤﻚ )٦( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺨﺎﻑ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﺨﻂ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻬﻘﺘﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺷﻌﻠﺘﻬﺎ.
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻋﺪﺍﻡ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٣٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻴﺪ، ﺃﻱ ﺑﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺑﺪﺃﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺑﻚ ﺃﻋﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻻ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﺫ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺘﺮﻛﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ:
ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺗﺼﻠﺐ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ: ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻷﻏﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ، ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ، ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻮﻻﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺗﻮﺟﺐ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﺸﺮ ﻳﻄﻴﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻪ، ﺃﻭ ﻳﺰﺟﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺘﺸﻌﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﺄﻣﻞ.
ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻀﻌﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﺃﻱ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﻐﻨﻰ. ﺃﻱ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺨﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺠﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺨﻴﻼ. ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻫﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺷﺮﻑ ﺩﻧﻴﻮﻱ ﻭ
ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﻣﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻫﻴﻨﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﻔﺎﺀﻩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ
)٤٢١(

ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻔﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻒ ﻛﻜﺘﻒ ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﻔﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ، ﺃﻭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻔﺎ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻗﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ: ﻓﺎﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻟﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ: ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﺛﺎﺑﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ: ﻓﺎﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﻄﻐﻰ ﻭﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ.
ﻭﺍﻟﺤﻆ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺃﻱ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫ ﺑﺘﺮﻙ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﺪ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺗﻔﻘﺪ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺇﺫ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ.
)٥٢١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻓﺎﻟﺼﻼﺡ: ﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ: ﻓﻬﻢ
ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﺤﻬﺎ، ﻭﻓﻬﻢ ﻣﻌﺎﺋﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺴﺐ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻳﺮﻗﺐ ﻭﻳﺮﺻﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ )١( ﻓﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻌﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ
ﺭﺯﺍﻧﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭ
ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺇﺫ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ
ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﺗﺤﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺮﺝ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻳﺤﺮﺝ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺶ. ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
)٦٢١(

ﺇﺫ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﻀﻼ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺿﻮﺡ ﺃﻣﺮ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺇﺫﻋﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺎﻟﻠﺐ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺇﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﻪ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻓﺼﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺮﻉ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻐﻠﺒﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻋﻨﺎﻙ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺒﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻀﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻛﻔﺮﻙ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻙ. ﻭﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺇﺛﻢ ﻭﻗﺒﺢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ )٢(. ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ
ﻓﻬﻖ ﺃﻱ
ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﻴﻬﻘﻮﻥ:
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ " ﺍﻟﻔﻬﻖ " ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ
ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻬﻘﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻬﻖ ﻳﻔﻬﻖ ﻓﻬﻘﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺇﻥ ﺑﻜﻰ ﺧﺎﺭ ﺃﻱ ﺟﺰﻉ ﻭﺻﺎﺡ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ.
)٧٢١(

ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻓﺨﺮ
ﻳﺨﻮﺭ
ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﺟﺰﻋﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺬﻣﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻚ، ﻟﻌﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ
ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ
ﻋﺎﺑﻚ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺃﻱ ﻋﻬﻮﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻄﻬﺮ ﺳﻌﻴﻪ،
ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ. ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﻼﺹ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﻴﺔ، ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻧﻔﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ. ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻳﺴﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ: ﻛﺒﺎﺭﻳﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺒﻴﻪ،
ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭ
ﻣﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ، ﺃﻱ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺳﻤﺘﻪ )١( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻱ
ﻳﺰﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺳﻌﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﺟﺮ
ﺩﺧﻠﻪ، ﺃﻱ
ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺑﻮﺍﻃﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ )٢( ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺤﺎﺳﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ: ﻭﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺘﻮﺍﻧﻲ ﺃﻱ ﻳﻔﺘﺮ
ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ: ﻗﻮﻟﻪ

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺴﺮﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻌﻼ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻴﺴﺮﻱ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٨٢١(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺖ، ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﻴﺎﺽ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻫﺎ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
٢١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻤﻦ ﺟﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺗﺪﺑﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻐﻨﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﺳﻜﺖ ﻓﺴﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺳﺘﻌﺼﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﺰ ﺑﻬﺎ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻪ،
ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ، ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺪﺑﺮ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺛﻢ ﻭ
ﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺳﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻋﺮﺽ
ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻬﺎ، ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ )٣( ﻭﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻪ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻨﻬﺰﺓ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺰﺗﻬﺎ ﺍﻏﺘﻨﻤﺘﻬﺎ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻏﺘﻨﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺳﻬﺎ. ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺳﻜﻮﺗﻪ
ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﺄﺭﺩﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻳﺴﺮﻧﻲ.
)٢( ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻓﻪ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٩٢١(

٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻌﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻠﻐﺼﺔ ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺔ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﺮﺟﺎﺀﻩ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ. ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻓﻄﻨﺘﻪ.
٦١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻮﻻ ﻋﻨﺪ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﻨﺼﻔﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺟﻤﻮﺣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺧﺼﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺘﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻤﻨﻊ ﺟﻤﺤﺎ ﻭﺟﻤﻮﺣﺎ ﻭﺟﻤﺎﺣﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺟﻤﻮﺡ: ﺍﻏﺘﺮ ﻓﺎﺭﺳﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻢ ﻛﻔﺮﺡ: ﻣﺠﺎﺩﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﻱ
ﺑﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﻭﺧﻠﻄﺘﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻭﺧﻔﻀﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ:
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﺤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٨٩٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻲ
ﺹ ٠٧٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ".

()٠٣١

٧١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺴﻦ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺃﺟﻬﻠﻬﻢ ﻣﺴﻴﺊ ﺁﻣﻦ.
٨١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺣﻈﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
٠٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ.
١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺼﺎﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٣٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻨﺼﺤﻮﻧﻪ، ﻭ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺤﻤﺪ.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻀﻞ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺣﻈﻮﻇﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻳﻨﻘﺺ
ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺒﺮ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ
ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)١٣١(

.٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻠﺴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ
٠٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻟﻠﻌﻘﻞ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ. ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺭﺩﺩﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﺫ ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺿﺪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺿﻤﻨﺎ
ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﺃﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻬﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻊ. ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻵﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨١
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١
)٢٣١(

ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ )١(، ﺃﻭ ﺗﻔﺎﻭﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺄﻳﺔ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺮﺿﺖ ﻓﻬﻲ ﺻﺒﺢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻇﻬﺮ ﻻﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﻨﻔﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺑﺎﺕ. ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ. ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ. ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ. ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﻨﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺨﺼﺐ
ﻭﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺚ: ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ: ﺇﻣﺎ ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺑﻬﺎ ﻗﺒﻮﻻ ﻭﺩﺑﻮﺭﺍ ﻭﺟﻨﻮﺑﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻋﺎﺻﻔﺔ ﻭﻟﻴﻨﺔ
ﻭﻋﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻮﺍﻗﺢ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ
ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺸﻊ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺨﺮ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ
ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺍﺕ ﻟﺠﻠﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺳﺨﺮ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ، ﺃﻱ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺃﻭ ﻻﺣﻘﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻫﺎ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﻭﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺣﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻱ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺩﺑﺮﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٦
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١، ٢
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤٢

()٣٣١

ﺣﻔﺺ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ،
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺮﻳﻜﻢ. ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ
ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﻔﻌﻞ
ﻻﺯﻡ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﺫ ﺇﺭﺍﺀﺗﻬﻢ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ
ﺇﺭﺍﺀﺓ
ﺧﻮﻑ ﻭﻃﻤﻊ، ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﺎﻹﺧﺎﻓﺔ ﻭﺍﻷﻃﻤﺎﻉ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﺷﻔﺎﻫﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﻋﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻳﻠﻬﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﻳﻌﻘﺐ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻣﺮﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
ﻭﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ: ﺍﻻﻫﻼﻙ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺟﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺳﺪﻭﻡ )٤( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﺃﻱ
ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ، ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﻼ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻘﻞ ﺗﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ؟.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ )٥(
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻞ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٦( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٣
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٦
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٣١، ٧٣١، ٨٣١
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢٤
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧١

()٤٣١

ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢( ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻟﻠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﺟﻬﻠﺔ ﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﻻﺗﺒﻌﻮﻫﻢ. ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺃﻱ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﻢ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺒﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻗﺮﺁﻧﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﺮﺁﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ )٤(، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ. ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﺭ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻫﻢ )٦( ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٧(
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺣﻼﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٨(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ )٩( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٢
)٢( ﺍﻟﻠﻘﻤﺎﻥ: ٥٢
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺂﻳﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ. ﻁ
)٥( ﺳﺒﺄ: ٣١
)٦( ﺹ: ٤٢
)٧( ﻫﻮﺩ: ٠٤
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢
)٩( ﻕ: ٦٣

()٥٣١

.ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺤﻖ ﺗﻜﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻠﺤﻖ ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ. ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﻼ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻉ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺼﻔﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻤﻀﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ
ﻣﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺴﻜﻦ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻴﺔ، ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﺎ
ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ. ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
ﻭﻋﺪﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻟﺮﺍﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺟﻮﺯﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﺯﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﺯﺓ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻠﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻤﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺑﺜﻨﺎﺀﻫﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ١١
)٦٣١(

ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻘﻼ، ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ ﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﻌﻘﻠﻮﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻻ
ﻟﻴﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﻬﻴﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ
ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺘﻴﻦ: ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻓﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻠﻂ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ
ﻧﻮﺭ ﻓﻜﺮﻩ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻣﺤﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻮﺭ ﻣﺮﻓﻮﻉ )١( ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻴﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻒ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺎﺳﺔ، ﻭﻣﺤﻮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺑﺎﻟﻔﻀﻮﻝ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻔﻀﻮﻝ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻮﻝ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄﻭﺍ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﻋﻘﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻃﻌﺖ
ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﻋﻘﻠﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺎ، ﻭﻧﻔﻴﻪ ﺗﻌﺪﻯ ﺃﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ.
)٧٣١(

ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻌﺰﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﺃﻭ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﻼ
ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺑﺸﺮ. ﻭﻏﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﻐﻨﻴﻪ،
ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﻏﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﻂ )٢( ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻧﺼﺐ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺈﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ. ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ
ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﻟﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺭﺷﺪﻩ
ﻭﻧﻬﺎﺀ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻣﻤﺪﻭﺣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻤﻦ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﻘﻼ.
)٢( ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ. ﻋﺪﺩ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻬﻴﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٨٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻻﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻃﻠﺒﺎ
ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻟﻠﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )١(. ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺗﺰﻳﻎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻫﺎ ﻭﺭﺩﺍﻫﺎ. ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻭﺳﺮﻩ ﻟﻌﻼﻧﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺩﺍﻫﺎ: ﺃﻱ ﻫﻼﻛﻬﺎ ﻭﺿﻼﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨
)٩٣١(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﺷﺨﺺ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺅ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻻﻥ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻫﺮﻩ، ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ )١(
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻫﺮﻩ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻋﻤﺮﻩ. ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺎﻥ
ﺃﻭ ﺫﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺰﻫﺎ ﻭﺗﺮﻓﻌﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ، ﺃﻭ
ﻛﺄﻧﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻤﻨﺤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﺭﻓﻌﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭ
ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺳﻠﻮﻛﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﺗﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺧﺬﻩ
ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﺮﺩﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺗﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻪ ﻋﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺑﺎﻧﺠﺎﺡ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﺎ ﻭﺁﻣﺎﻟﻬﺎ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻘﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.

()٠٤١

.ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺧﻄﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ
ﻗﻀﺎﺀ
ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺁﺩﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻨﻤﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺩﻟﻴﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺃﻱ ﺷﻜﺮ ﻟﺤﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻌﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻒ ﺑﺮﺟﺎﺀﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﺻﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ

()١٤١

ﻗﻄﻌﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﻭﺗﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻛﻢ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﺻﻤﺘﻜﻢ
ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺨﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺑﻌﻨﻒ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﻌﺪﻝ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺄﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﻭﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ. ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺠﻮﻑ: ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ،
ﻓﻴﺘﺼﻞ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﻋﺎﻩ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺎﻩ
ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺃﺣﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ: ﻛﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ. ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢٤١(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ
ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻧﺪﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ - ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﻠﺢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
ﻭﺃﻋﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ. ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻱ ﻣﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻮﺭﺛﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ. ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻘﻪ، ﺃﻭ
ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﺪﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ:
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺎﺩ
ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺟﺎﻧﻴﺎ ﻭﺁﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻭﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻜﻴﻞ. ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
)٣٤١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺪﻭﻧﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺗﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺑﺤﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ
ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻻ ﺣﺮ
ﻳﺪﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺨﺴﻴﺲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ، ﺃﻱ ﺧﺬ
ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻈﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻀﺢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺊ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻭﺍﻟﻔﺊ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻇﻼﻝ ﻭﻇﻠﻮﻝ )١( ﻭﺃﻇﻼﻝ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﺨﺼﻪ ﺃﻭ ﻛﻨﻪ
)٢(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻈﻞ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻇﻠﻞ ﻭﻇﻼﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺊ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻤﺴﺎ ﻓﻴﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﻈﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ:
ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺦ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻻﻇﻼﻝ، ﻛﺎﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻟﺤﺪﻭﺛﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻇﻼﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ. ﻇﻠﻮﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻈﺎﺀ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻭﻗﺎﺅﻩ.
)٤٤١(

:ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻔﻴﺆ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻔﻴﺄﺓ ﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻤﺎﻇﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺄﺣﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﺎﻇﺔ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﻓﺎﺳﺪﻫﺎ ﻟﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ. ﻭﺩﺭﺱ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ: ﻗﺮﺃ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻬﻮﻟﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻮﻛﻬﺎ )١( ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﺮﺍﻗﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺪﻩ، ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ،
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻧﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ. ﻭﺍﺩﻗﻮﺍ ﻃﺤﻨﻪ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻳﻬﻨﺌﻜﻢ ﺃﻛﻠﻪ، ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺄﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﻩ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻭﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻏﺒﻪ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻﺳﺘﻀﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻧﺘﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻓﻼ
ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻏﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻗﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻗﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻠﺺ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺑﺮ.
)٥٤١(

ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﺘﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺭﺟﻼﻥ
ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺸﺘﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ )١( ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻭﻳﻞ )٢( ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺳﺠﻮﻧﺎ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻜﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ ﺇﻥ ﺃﺟﺰﻋﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺯﻫﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﺎﺩﻋﺔ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺗﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺱ
ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﺨﻄﻔﻮﻥ، ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﺨﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺑﻬﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻮﺍ
ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺩﻧﺴﺔ، ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻨﺨﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻐﻞ )٣( ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻪ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺍﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺠﻮﺩ. ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﺮﺍﻗﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ
ﻭﺻﻞ. ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻟﺒﺮ. ﻭﻳﻬﻨﺆﻛﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺑﻔﺘﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺑﻰ: ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻫﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻭﺍ ﻟﻠﻀﻤﺔ
ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻭﻃﻮﺑﺎﻙ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ.
)٢( ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻐﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﺶ.
)٦٤١(

ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﺐ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻀﺮﺓ. ﻭﻏﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ، ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺩﻫﻦ ﻣﻨﺘﻦ ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻻ ﺑﻬﻞ ﻓﻴﻬﻨﺎﺀ )١( ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﻲ )٢(، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺳﻮﺀ
ﺭﻏﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻈﺎﺭ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﺃﻭ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻐﺪﻭ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﻭﺡ، ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺍﺣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺤﻘﺮﺗﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻭﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﻴﻀﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻛﻌﻨﺒﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )٣( ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﺳﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﺓ. ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﺪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﺨﻄﻔﻮﻥ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺱ ﺃﻭﻻ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﺧﺮﺍ. ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺃ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﺧﺎﺅﻩ: ﻣﺎ ﻳﻨﺨﻞ ﺑﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺯﺍﺣﻤﻬﻢ، ﺃﻱ ﺿﺎﻳﻘﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻣﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺜﻰ ﻛﺪﻋﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﺟﺜﻮﺍ
ﻭﺟﺜﻴﺎ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ،: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺛﻴﺖ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ:
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻄﻬﺮﺓ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺗﻘﻮﻥ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﻨﺄ ﺍﻹﺑﻞ: ﻃﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﻬﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺏ: ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺜﻮﺭﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺧﻄﺄ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
)٧٤١(

ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﻳﻤﺘﺎﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺯﺭ
ﻭﺧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺏ. ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺍﻹﺭﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺿﺎﻟﺔ ﻛﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺎﻟﺘﻪ.
ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ
ﻓﺎﺳﻘﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻛﺎﻟﻀﺎﻟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻇﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻇﻬﺮﺍ
ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ،
ﻭﺩﻉ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺮﺩ: ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
)٨٤١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺸﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﺘﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻋﻘﻼﺀ، ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻷﻛﻴﺎﺱ )١(
ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺗﻌﺠﻴﺰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻻ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺘﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ:
ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﺃﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ
ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ. ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ:
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺮﺍﺑﺢ، ﻭﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺷﺎﺟﺐ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻛﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺸﺠﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺴﺎﻟﻢ ﻭﻏﺎﻧﻢ ﻭ
ﺷﺎﺟﺐ ﺃﻱ ﻫﺎﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺐ ﻳﺸﺠﺐ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺟﺐ، ﻭﺷﺠﺐ ﻳﺸﺠﺐ ﻓﻬﻮ ﺷﺠﺐ. ﺃﻱ
ﺇﻣﺎ
ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﺃﻭ ﻏﺎﻧﻢ ﻟﻼﺟﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﻫﺎﻟﻚ ﺁﺛﻢ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻴﺲ: ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ، ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
)٢( ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻊ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ.
)٩٤١(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭ
ﻳﺄﻛﻠﻪ )١( ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ، ﻭﻫﻞ
ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ. ﻭﺧﺬﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ: ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻣﺎ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺒﻪ: ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺻﺮﻋﻪ ﻛﺄﻛﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺒﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻓﺄﻛﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺣﺼﻴﺪﺓ
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺤﻞ )٢( ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺼﺪ
ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻌﺘﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻴﻌﺘﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻜﻔﺎﺀ ﻳﻘﻀﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٠٥١(

ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻛﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺃﻱ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻭﻫﻼﻛﻪ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ "، ﺃﻭ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﺴﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ
ﻳﻜﻔﻬﺎ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺃﻱ
ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻳﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻜﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ. ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻷﺳﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻔﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﺳﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺃﻧﺎﻟﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﺆﻡ )٢( ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٢( ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺆﻡ: ﺿﺪﻩ.
)١٥١(

.ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻣﺴﻬﺎ ﻟﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ،
ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺒﻄﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺒﻂ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻋﺒﻄﺔ ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻌﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻄﺸﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ،
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﺯﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻲ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ
ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺸﻤﻼﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﺭﻗﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻃﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﻼ ﻗﺘﻠﺖ! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﻓﻮﻳﺢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ؟
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ.
)٢٥١(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻧﺤﻮﻱ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ )١( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺆﻣﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺸﺄﻡ
ﺑﺰﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻭﻳﺢ: ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺣﻢ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ )٢(. ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻓﻊ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺑﻪ
ﺃﺑﺼﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻌﻤﺮ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﻤﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺷﺠﻪ؟ ﻭﻣﻦ
ﺧﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻨﻪ؟ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻬﻞ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﺟﻤﻊ ﺻﻔﺎﺓ: ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ. ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺗﻌﻴﺶ ﻃﻮﻳﻼ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ.
ﻭﺷﻤﺦ ﺃﻱ ﻃﺎﻝ ﻭﻋﻼ. ﻭﺷﺞ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺃﻛﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻩ
ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ )٣( ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﻚ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺪﻭ ﺃﺯﺭﻕ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻳﻞ. ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺢ ﻟﺰﻳﺪ ﻭﻭﻳﺤﺎ ﻟﺰﻳﺪ ﻭﻭﻳﺤﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻭﺧﻠﻖ
ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺣﻘﺔ ﻭﻣﻠﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺂﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻭﻣﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻓﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﻓﻬﺎ ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﻻ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺎﻩ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ.
)٣٥١(

.ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺴﻚ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻭﻭﻋﺎﻩ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﻞ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ: ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻤﻮﺗﺎ )١( ﻓﺄﺩﻧﻮ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻔﺘﻮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺣﻼﻭﺓ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﻄﺎﻉ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺎﺩﻱ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﺃﻱ ﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻨﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻋﺘﻰ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﺣﺬﺭ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻨﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺇﺷﺮﺍﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻋﺮﻓﺎﻥ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻮﻫﻴﺘﻲ ﻭﺟﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﺤﻠﻮﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
)٤٥١(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻌﻚ
ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻪ )١( ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺭﺷﺪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﻗﻼ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﺄﻧﺲ
ﺑﻪ ﻭﺍﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻛﻬﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻚ )٢( ﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻀﺒﻂ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺿﺎﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺟﻬﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ
ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻚ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺪﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻱ ﺗﻐﻨﺞ ﻭﺗﻠﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻦ ﺳﻜﺮﻩ ﻭﺇﻏﻤﺎﺀﻩ ﻭﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻳﺠﻠﻰ " ﺑﺪﻝ " ﻳﺤﻤﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﻐﻨﺞ ﻭﺗﻠﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ. ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ " ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﻰ " ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ " ﻳﻨﺠﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﻏﻠﻄﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ.
)٥٥١(

ﻓﺮﺣﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ
ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀﻩ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ؟
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺮﺿﺎﻩ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻌﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻟﻪ. ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﻭﺃﻫﻤﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺇﻳﺼﺎﻻ، ﺃﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻚ ﻗﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻤﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻼﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻱ ﺻﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻠﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ. ﻭﺍﻹﻓﺎﻗﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻳﺬﺍﺀﻫﻢ، ﻭﺗﺮﺿﺎﻩ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ
ﺭﺿﺎﻩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺐ ﺧﻮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﻻﻟﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )١( ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻟﻠﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺃﻟﻬﺎﻙ: ﺃﻱ ﺃﻏﻔﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺖ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ )٢( ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ، ﻭﺗﺪﻧﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺐ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺫﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻜﻞ ﻟﺐ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻴﺐ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻟﺐ، ﻓﻜﻞ ﻟﺒﻴﺐ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﻻ ﻳﻌﻜﺲ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ: ﺍﻻﺧﺘﻄﺎﻑ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٦٥١(

ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺮﺑﻚ: ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺠﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ. ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﺟﺒﻬﻢ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺿﺮﻫﻢ ﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ،
ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﻢ ﻟﻚ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻊ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺽ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ )١(
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻠﻪ ﻓﻠﺘﺸﺪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ
ﻟﻬﻠﻜﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻙ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ
ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ: ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ. ﻭﺇﺧﻼﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺇﺑﻼﺅﻩ. ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ: ﺍﻟﻮﺳﺦ. ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺽ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ:
ﺍﻟﺤﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٢(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﻘﻪ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ: ﻋﻘﻞ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻏﻨﻰ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺮﺩ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﺮﺉ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻛﺒﺮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻠﻦ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻋﺎﺑﺪ ﺟﺎﻫﻞ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻳﻮﻗﺮ،
ﻭﺫﻭ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻘﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺴﺮ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺉ: ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻪ ﺃﻱ ﻣﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﺘﻌﻠﻦ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻠﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻷﻣﺜﻞ: ﺍﻷﻓﻀﻞ. ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ
ﻋﻘﻼ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻌﻘﻞ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻠﺲ: ﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺌﺲ. ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻳﻮﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٦
)٧٥١(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ:
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﺮﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ. ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ؟ ﻓﻠﻌﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺪﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻭﺟﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ. ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ:
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ.
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ. ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﺠﻮﺭ. ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ، ﺍﻟﺴﺨﻂ. ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ.
ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﺍﻟﻄﻤﻊ. ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ. ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ.
ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﺨﺮﻕ. ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ، ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ.
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻔﻪ. ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺍﻟﺤﺬﺭ. ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ، ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ. ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ. ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺍﻟﺤﻘﺪ.
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ. ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻚ. ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ. ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﺍﻟﺴﻬﻮ. ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ، ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ. ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺸﺮﻩ )١(. ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ،
ﺍﻟﻤﻨﻊ. ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺍﻟﻐﺪﺭ. ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ.
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ. ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ. ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ. ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ،
ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ. ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ. ﺍﻟﺒﺮ، ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ. ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ. ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ. ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﺍﻟﻨﻔﻲ )٢(، ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﺍﻟﻘﺬﺭ. ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻘﺤﺔ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﺤﺪﺓ، ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺍﻟﻄﻴﺶ، ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻟﺘﻘﻲ.
)٨٥١(

ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ. ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ. ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ. ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ،
ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ. ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺍﻟﺨﻔﺔ. ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ، ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ. ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﺍﻟﻜﺴﻞ. ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﺍﻷﻟﻔﺔ،
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ. ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﺍﻟﺒﺨﻞ. ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ. ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ، ﺍﻟﺤﻤﻖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻔﻲ: ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺤﺔ ﻛﻌﺪﺓ:
ﺍﻟﻮﻗﺎﺣﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ.
١٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٢٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺐ
ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﺭﺍﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﺴﺒﻖ ﺧﺬﻓﺎﺕ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻠﺘﺎﺕ )٢( ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻤﺎﺣﻀﺔ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺗﺎﺑﻊ
ﻟﻘﻠﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻠﻔﻆ
ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﻻ ﻣﻔﺮﻃﺎ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﻃﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻗﺒﻼ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻠﺘﺔ: ﺯﻻﺗﻪ ﻭﻫﻔﻮﺍﺗﻪ.
)٩٥١(

٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ
ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻏﻴﻚ
)١( ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻙ.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ،
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﺟﺮﺑﺖ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ.
٩٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺣﻘﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻄﺮ،
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻓﺎﺩﺓ، ﻭ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺟﺎﻫﻼ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻤﻖ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻜﺎﺳﺐ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﻋﻘﻠﻪ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﺻﺢ ﻋﻘﻠﻪ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺯﻝ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ.
--------------------

.)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺍﻟﻀﻼﻝ
)٠٦١(

.١٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻳﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
ﺑﺎﺏ ٥
* )ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻬﻢ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﺬﻛﺮﺍ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﻞ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺧﻄﻮﺭﻩ
ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺬﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﻧﺴﻴﻪ ﻓﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ
ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻻﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﺈﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺤﺚ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻪ. ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ
ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻋﻘﻼﺀ
ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎﻥ ﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ
)١٦١(

ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻣﺮﻣﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻮﺭﺙ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ.
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( *
ﺑﺎﺏ ١
* )ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ٧٤٢
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧٨١
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٤٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ٨٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ٣٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ٨٢١
ﻳﻮﻧﺲ: ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٥
ﻳﻮﺳﻒ: ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ ٦٧
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٩١
ﻃﻪ: ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ ٤١١
)٢٦١(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ٤٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﻼ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻤﺎ ٩٧
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺨﺒﺖ ﻟﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ٤٥
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٢٥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ١٦
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ٠٨
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ٩٤
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٦٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٩٥
ﺳﺒﺎ: ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ٦
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٩
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ٥١
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢، ٣، ٤
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ١١
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ٣١
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٨
ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ٣، ٤، ٥
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
)٣٦١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺿﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻆ ﻭﺍﻓﺮ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ. ﺃﻱ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻭﻃﺄ
ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻳﺒﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺧﻪ. " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(. " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻟﺘﺤﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻳﺒﺮﻯ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٤١ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﺎﻩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ
٠٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻛﻢ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻣﻦ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨

)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٤٢
)٤٦١(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﺪﺍﺩ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺿﺎ ﺑﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻱ
ﺭﺍﺿﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ. ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻈﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻻ ﻛﻨﺰ
ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٤
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٧١ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻱ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﻜﻦ ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻴﺰﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻊ
ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻲ ﺑﺎﻍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻓﺬﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻍ
ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺮﺽ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺮﺩ ﻟﻴﻐﺴﻞ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻤﻦ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﻞ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ

ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻟﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٥٦١(

)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮﺀ
ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﻬﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ. ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪﺭ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺨﺒﻮﺀ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﻪ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ
ﻭﻻ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺴﻢ ﻣﺤﺬﻭﻑ. ﻭﻟﺤﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ:
ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﺇﻣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻭﺗﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻄﻰ: ﻻﺣﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺒﺴﻄﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﻭﺱ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺚ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﺘﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭ
ﺯﻳﻦ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﺗﺮﻣﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﺗﻘﺘﺒﺲ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻬﻢ، ﻳﻤﺴﺤﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻤﻨﺤﻪ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺎﺑﻌﻪ، ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.

٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٦٦١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻠﻪ:
ﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ. ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ: ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ. ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ:
ﻭﻳﺴﺘﻐﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻫﻮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻬﺎ. ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ:
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻑ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻴﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٢( ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ -
ﻭﺃﻇﻨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ - ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻭﺑﺄﺑﻴﻪ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ.
ﻭﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺯﺍﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ. ﺃﻣﺎ ﺳﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺛﻘﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻤﺪﺡ ﻭﻻ ﺫﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﻳﺮﻭﻳﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ

.ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻭﺛﻘﻪ
)٧٦١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻄﺎﻉ
ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ.
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻠﺰﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﺣﺠﻰ ﻭ
ﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻧﺸﺮﻩ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﻮﻡ ﻋﻠﻢ،
ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﻣﺎﻝ:
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ، ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻮﻡ
ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ ﻣﻨﻬﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺸﻌﻮﺭ
ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ
ﺇﺫ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺜﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ

()٨٦١

٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻠﺘﺎﻥ )١( ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ: ﻓﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺴﻦ ﺳﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ.
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻚ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ
ﺗﻀﻴﻴﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﺮﻛﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻮﺍﺕ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻪ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺣﻠﻞ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺗﺮﻛﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ
ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ: "
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ

--------------------
.)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﺎﻥ
)٩٦١(

١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻏﺎﺩﻳﺎ )١( ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺮﻁ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻁ
ﺿﻴﻊ، ﻓﺈﻥ ﺿﻴﻊ ﺃﺛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺛﻢ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻛﺮﺍ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﺼﻐﺮﺍ -
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ، ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻭﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ، ﺷﻴﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٣١.
)٣( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﺭﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﺍﺳﻤﻪ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻷﺑﺠﺮ. ﻭﺍﻻﺑﺠﺮ ﻫﻮ ﺧﺪﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ " ﺝ ٢ ﺫﻳﻞ ﺹ ٤٤ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻏﺰﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻨﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﻀﻼﺋﻬﻢ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ " ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ " ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ ٣٦ ﻭ ٤٦ ﻭ ٥٦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺑﺄﺣﺪ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻬﺎ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٥٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺹ ٦٢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺹ ١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ.

()٠٧١

٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺒﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻟﻠﻪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﺑﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﺩﺓ ﺗﻘﺘﺒﺲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻏﺐ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺗﻤﺴﺤﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ
ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮﺍﻣﻪ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻗﻮﺓ، ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺑﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻳﻌﺒﺪ، ﻭﺑﻪ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﺎﺑﻌﻪ، ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﻈﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
)١٧١(

ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ
ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﺃﻭ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻬﺎ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻛﺎﻟﺤﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮﺍﻣﻪ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺑﻐﺎﺓ )١( ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻍ، ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻻﺧﺬ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ
ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
--------------------

)١( ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺛﻘﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣٧١(

.ﺃﺟﺮﺍﻥ ﻭﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ ﺃﺟﺮ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻤﻴﺮ ﻟﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﺪﻭ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﻮﺿﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺎﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺟﺮ ﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻩ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺳﺨﻴﻠﺔ )١(، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﻚ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ،
--------------------

.()١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻭﻓﻲ ﺹ ٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
)٤٧١(

ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ: ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
١٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻘﺴﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻟﻜﻢ، ﻗﺪ ﻗﺴﻤﻪ ﻋﺎﺩﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺿﻤﻨﻪ، ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ )١(، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﻘﺴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ، ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﺑﺜﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻤﺤﺎﺓ
ﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﻭ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﺮﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ،
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻔﺤﺺ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ،
ﻭﻗﻮﺳﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﺟﻴﺸﻪ ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻷﺩﺏ )٣(، ﻭﺫﺧﻴﺮﺗﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺭﻓﻴﻘﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻣﻜﺴﺒﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ
ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺸﺒﻬﻪ ﺑﺸﺨﺺ
ﻛﺎﻣﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻗﻮﻯ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻛﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺮﻛﺐ ﻭﺳﻼﺡ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻗﻮﺱ ﻭﺟﻴﺶ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ.
)٢( ﺑﺚ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﺫﺍﻋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ.
)٣( ﻣﻠﻜﺔ ﺗﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ.
)٥٧١(

ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻭﺭﻓﻴﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻛﻤﺎﻻ
ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻓﺼﺎﺣﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺮﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻲ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻜﺬﺍ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺗﻨﺘﻔﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺠﺴﺪ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻻﺛﺮ،
ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻬﺘﺎﻥ ﻣﻠﺤﻮﻇﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﺎﻑ
ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﺍ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ ٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻑ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ: ﺃﻑ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻜﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ.
٦٤ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ: ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻨﻪ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ

()٦٧١

.ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ
٧٤ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﺑﻪ.
٨٤ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻝ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺟﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﺪﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭ " ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ " ﺃﻭ " ﺇﻻ ﺃﻥ ". ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺠﺎﺯﻱ.
٢٥ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻄﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻔﻚ ﺍﻟﻤﻬﺞ
ﻭﺧﻮﺽ ﺍﻟﻠﺠﺞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ: ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻭﺍﻟﻠﺠﺔ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٤٥ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٧٥ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﻠﺘﻤﺲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ )١( ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٢(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٢( ﻫﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﺹ ٧٠٣ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﺋﻰ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

()٧٧١

:ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻤﻞ؟ ﻓﻴﺨﺼﻤﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﺧﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻮﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻏﻨﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺯﻫﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻻﺑﺪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
٠٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ، ﻭ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻓﻲ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺧﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ٥٩٢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ،
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺒﻮﺏ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
)٨٧١(

١٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻪ،
ﻭﺑﻐﻨﻲ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺑﺠﺎﻫﻞ
ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺛﻬﺎ ﻗﻬﻘﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺛﻬﺎ. ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺃﻱ ﻳﺴﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ: ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ
ﺃﺻﻠﺢ ﺟﻮﺍﻧﻴﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﻧﻴﻪ. ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻲ: ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺻﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﺑﺮﺍ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﻢ.
٢٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺨﻮﺹ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻋﻠﻢ: ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺍﺛﻬﺎ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻁ
)٩٧١(

٤٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ
ﺛﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﺩﺑﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﺑﺎﻷﺩﺏ ﺗﺤﺴﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺭﺑﻚ، ﻭﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﻲ ﺗﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٥٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﻼﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺠﺔ.
٧٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٨٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ )١( ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﻄﻠﺐ؟ ﻭﺃﻱ
ﺩﺭﺟﺔ ﺗﺮﻭﻡ؟ )٢( ﺗﻀﺎﻫﻲ )٣( ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻷﺑﻠﻐﻨﻚ ﻣﺮﺍﺩﻙ
ﻭﻷﻭﺻﻠﻨﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻀﺎﻫﺎﺓ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺒﺪﺃ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺛﻨﻰ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺛﻠﺚ ﺑﺄﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﻤﺮﺗﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﻠﻤﻨﺎ ﺗﺄﻭﻟﻮﻥ )٤( ﻣﻘﺮﻭﻧﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﺳﻌﺔ ﻭﺭﺣﺒﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻭﺗﺸﺎﻛﻞ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﻧﺎﺯﻟﻮﻥ.

()٠٨١

ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ، ﻭﺑﺄﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺳﻌﺪﺗﻢ
ﺣﻴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﻧﺘﻢ، ﻭﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ
ﺟﻌﻠﺘﻢ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻻ ﺑﻪ.
٩٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
٠٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
١٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ )١(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻛﺎﻟﺤﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
٢٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﺃﻭ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻣﻜﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺹ ٠٦١ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ، ﻭﺁﻝ ﻧﻬﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻳﻴﻦ " ﺍﻟﺴﻤﺮﻳﺎﻥ ﻅ " ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)١٨١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺮﺩ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺿﻼﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
٣٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٤٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ
ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ
ﻛﻀﻴﻒ ﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﻤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻪ.
٥٧ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺃﺑﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺩﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
٦٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ.
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻮﺯﻥ ﺑﻬﺎ
ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ

.ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)٢٨١(

٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ. ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺷﺮﻑ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺴﻊ.
٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺩﻧﻴﺎ.
٤٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ.
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺪﺛﺎ )١(.
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺤﻈﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ.
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺃﺷﺒﻚ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ،
ﻭﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺗﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ.
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻪ ﻋﻠﻤﻪ.
١٩ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻭ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
٤٩ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻛﻔﻠﻴﻦ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻜﻔﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺛﻢ، ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٣٨١(

.ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻔﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﻠﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻲ
ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺲ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
٩٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺜﻞ
ﻏﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺭﺿﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ )١( ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﺎﺩﺏ )٢( ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻭﺯﺭﻋﻮﺍ، ﻭ
ﺃﺻﺎﺏ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﻴﻌﺎﻥ )٣( ﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻛﻼ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ
ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺃﺳﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ.
١٠١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﺀ: ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺭﻃﺒﻪ ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻸ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٢( ﺍﻷﺟﺎﺩﺏ: ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻊ ﻭﻗﻴﻌﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻉ ﻭﺃﻗﻮﻉ.
)٤٨١(

.٢٠١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻮﻡ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻊ ﺟﻬﻞ
٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻤﺎ ﻧﺎﺵ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺟﺮ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻠﻤﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮ
ﺣﺎﺝ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٦٠١ - ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻜﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺩ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺘﺤﻔﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ.
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺷﺮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻨﻪ، ﻭ
ﻳﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺫﻣﺎ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
٨٠١ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺴﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ:
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻤﻨﻌﻪ.
٩٠١ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻄﻠﺒﻮﻩ
ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻔﻚ ﺍﻟﻤﻬﺞ، ﻭﺧﻮﺽ ﺍﻟﻠﺠﺞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﻣﻘﺖ ﻋﺒﻴﺪﻱ
ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪﻱ )١(
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﺇﻟﻲ
)٥٨١(

.ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻜﻤﺎﺀ )١(، ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
٠١١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﺪﻛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺸﻘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻧﻌﻤﻞ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺰﻳﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ،
ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻜﻢ ﺣﻜﻤﺘﻲ ﻻ ﻟﺸﺮ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺑﻜﻢ، ﺑﻞ ﻟﺨﻴﺮ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺑﻜﻢ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ.
١١١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺘﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٢١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮ ﺷﺤﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻤﻠﻮ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ
ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﺰﻟﺖ.
ﺑﺎﺏ ٢
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻀﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻠﺤﻠﻤﺎﺀ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻞ.
)٦٨١(

:ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭ
ﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﻏﺜﺎﺀ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﻨﻮﻑ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺵ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻐﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﻤﺞ،
ﻭﺍﻟﻬﻤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻤﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﻫﻤﺠﺔ: ﻭﻫﻲ ﺫﺑﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
--------------------

)١( ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮ ﻭﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺴﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻻ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺒﺪﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ.
)٧٨١(

ﻛﻤﻴﻞ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ،
ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ،
ﻳﻜﺴﺒﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻤﻨﻔﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
ﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻫﺎﻩ )٢( ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻟﻌﻠﻤﺎ ﻟﻮ
ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﻤﻠﺔ ﺑﻠﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﻟﻘﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻈﻬﺮ
ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ،
ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﺋﻪ ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ
ﺷﺒﻬﺔ،
ﺃﻻ ﻻﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﻓﻤﻨﻬﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ
ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(، ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ! ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ
ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻭ ﺧﺎﻓﻲ )٤( ﻣﻐﻤﻮﺭ، ﻟﺌﻼ
ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻢ ﺫﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﺧﻄﺮﺍ؟ ﺑﻬﻢ
ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻮﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻳﺰﺭﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻫﺎﻱ ﻫﺎﻱ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ، ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺘﺪﻭﻥ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺁﻩ ﺁﻩ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ.
)٨٨١(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ
)١(، ﻋﻦ
ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺗﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺻﺤﺒﺔ
 ﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ[ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ] ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
 ﻫﺎﻩ ﻫﺎﻩ ﺇﻥ[ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ] ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻘﺘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺸﺒﻬﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻫﺎﻩ ﻫﺎﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺃﻭﻋﻴﺔ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻟﻠﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ )٤( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺃﺻﺤﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ. ﻭﺃﻭﻋﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﺎﻟﺮﻗﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺮﻳﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺲ ﺗﻨﻔﺴﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ. ﺷﺒﻬﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻷﻭﻋﻴﺔ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٩٨١(

ﺇﺻﻼﺣﻪ ﺇﻳﺎﻩ )١( ﻭﺍﻟﻬﻤﺞ ﻗﺪ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻉ: ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻖ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻐﻨﻤﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﺎﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﺩﺍﻉ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﺪﻉ،
ﻭﻳﺨﺒﻄﻮﻥ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻖ ﻭﻣﺒﻄﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭ
ﺇﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ. ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺼﻪ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺗﻔﻨﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺰﻛﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺃﻱ ﻳﻨﻤﻮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﻭ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻠﻰ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ )٢( ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭ
ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻭﻣﺼﺎﺭﻓﻪ. ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ
ﻣﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﻠﺔ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ. ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺑﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺎﺻﻼﺣﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١
)٠٩١(

ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻳﻜﺴﺒﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺴﺐ: ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ
ﻓﻜﺴﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﻜﺴﺒﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ. ﻭﻓﻲ ﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺰﻭﻝ
ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻷﺟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )١(. ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﺪﻯ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ:
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ
ﻣﻀﺮﺑﻪ ﺑﻤﻮﺭﺩﻩ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﻭﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ
ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﻢ
ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﻵﺛﺎﺭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ،
ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ. ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻣﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢.
)١٩١(

ﻷﻇﻬﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻟﺒﺬﻟﺘﻪ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ. ﺑﻠﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﻟﻘﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻘﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ. ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺬﻳﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﻭﻭﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﺁﻟﺔ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺘﺨﺬﻩ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺑﻄﺎﻧﺔ )١( ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ، ﻭﻳﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻓﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻴﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ. ﺃﻭ
ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻖ. ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﺋﻪ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺣﺎﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻮﺭ ﻭﺗﻌﻤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﻑ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺋﻪ - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ - ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺗﺮﻭﻳﺠﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ. ﻳﻘﺪﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺣﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻳﻨﻘﺪﺡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺃﻭﻝ
ﺷﺒﻬﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ؟ ﺃﻻ ﻻﺫﺍ ﻭﻻﺫﺍﻙ. ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺃﻫﻼ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻘﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ. ﺃﻱ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻓﻤﻨﻬﻮﻡ ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﺔ

ﺍﻟﻌﻠﻢ،
--------------------
)١( ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ.
)٢٩١(

ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺴﻠﺲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ،
ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻡ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻣﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﺃﻱ
ﺳﻬﻞ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻒ. ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺩﺧﺎﺭﻩ
ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻐﺮﻳﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻐﺮﻡ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﻻﺯﻡ
ﻟﻪ
ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ. ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ.
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺗﻌﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﻨﺪﺭﺱ
ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻖ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺠﻪ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ. ﻭﻓﻲ ﻑ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭ ﻛﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻛﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻛﻢ ﻭﺃﻳﻦ: ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ
ﻟﻤﺪﺓ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺒﺮﻡ )١( ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﻟﻌﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺯﻣﺎﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﺪﺓ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ،
ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﻋﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻷﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ. ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺳﺘﺎﺭﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺴﺎﺋﻢ ﻟﻄﻔﻪ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺗﻀﺠﺮ
)٣٩١(

ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻮﻋﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ: ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﺴﻬﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﻪ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ. ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ " ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﺒﺎﺋﻨﻮﻥ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﺮﺑﻪ. ﻭﻭﺻﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻟﻤﻘﺮﺑﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﺁﻩ، ﺁﻩ " ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﻫﺎﻱ ﻫﺎﻱ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
" ﻫﺎﻩ ﻫﺎﻩ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺷﺎﺋﻊ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺟﺪﻭﺍﻩ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺪ )٣( ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺧﻴﺮﺍ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﻫﻴﺎ ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻔﻆ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ؟! ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ؟. ﻁ
)٣( ﻏﺪﺍ ﻳﻐﺪﻭ ﻏﺪﻭﺍ، ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻏﺪﻭﺓ، ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺻﺎﺭ " ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭ
ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ.

()٤٩١

.)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ
٢١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻄﺎﻉ، ﺃﻭ
ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ )١(.
٣١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ
ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺘﻬﻠﻚ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٥١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺭﺟﻞ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﺮﺷﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻏﺎﻓﻞ ﻓﺄﻳﻘﻈﻮﻩ
ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻌﻠﻤﻮﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﺬﺍﻙ
ﺿﺎﻝ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻩ.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ )٤(
--------------------
)١( ﻭﻋﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﺮﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ.
)٢( ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺷﺮﻳﻒ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻜﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻟﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٨٣ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻳﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺺ ﺑﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٧٤٢:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﻼ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ.
)٤( ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ.
)٥٩١(

ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻪ.
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺘﻌﻄﺐ.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺑﺎﺏ ٣
* )ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻩ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺤﻞ ٣٤، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٧: ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺧﺰﺍﺋﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻧﻔﻌﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٦٩١(

.ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺿﺮﺭﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻡ )١( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻫﺒﺔ
ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻐﺸﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭ
ﻳﺆﻧﺲ ﺑﻤﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﻻﺗﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻬﻴﺄﺓ. ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﻼﻗﻮﻫﻢ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻌﺎﺷﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﻣﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻴﻪ: ﺃﻗﻴﻠﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﻴﺰﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ. ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ: ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺷﻜﻠﻪ ﻭﺣﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ
ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺳﻤﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ. ﻭﺍﻷﻫﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ: ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺸﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ.
٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ )٣( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ )٤(
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻌﺰﻡ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻠﻌﻠﻢ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٧٩١(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﻨﻴﻒ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺳﺎﺋﻼ * ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻱ ﺟﻬﻠﺖ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ
٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺎﺋﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻟﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
٦ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻔﻞ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( *
* )ﻭﺫﻡ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﻗﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻘﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻷﺳﻜﻨﻨﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻌﺘﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻘﺔ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻧﻲ ﺃﺳﻨﺪ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻭﺛﻘﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ
" ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ " ﻓﺨﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺐ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺧﺎﺋﻦ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ.
)٨٩١(

٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ
ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻧﺸﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺣﻔﻆ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻻ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺃﻭ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻷﻣﺮ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﺼﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻓﺴﻖ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﺼﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻟﻨﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻃﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻭﻣﺬﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺑﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٩٩١(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺼﻌﺪ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﻜﻰ
ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻟﻢ
ﺗﺒﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺨﻴﺜﻤﺔ )١(: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﻴﺎﺅﻫﻢ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻘﻴﺎﻫﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ،
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺗﻜﻢ ﺇﺣﻴﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻛﺮ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎ.

--------------------
)١( ﻫﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
)٠٠٢(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺳﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺳﺎﺩﺓ،
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﺻﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻐﺘﺔ، ﻓﻤﻦ
ﻳﺰﺭﻉ
ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻏﺒﻄﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻱ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )١(، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻙ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻠﻤﻮﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﺟﺎﻫﻼ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻙ ﺟﻬﻼ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻨﻚ، ﺃﻭ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻓﺈﻥ " ﻋﻠﻰ " ﻗﺪ
ﺗﺠﻴﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻭ ﺭﺟﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺪﺍﺩ، ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.

()١٠٢

:٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ
ﻻ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻻ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
٤١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺎﺩﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺈﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺋﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻳﺮﻳﻦ
ﺭﻳﻨﺎ ﻭﺭﻳﻮﻧﺎ ﺃﻱ ﻏﻠﺐ.
٥١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻭﻗﺪ
ﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﻩ، ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﻳﺸﻘﻰ
ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻓﻴﺸﻘﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.

٦١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻼﺀ،
)٢٠٢(

.ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺘﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻼﺅﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﻟﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ.
٩١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺟﻠﻴﺲ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ، ﻭﺟﻠﻴﺲ ﺗﻔﻴﺪﻩ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺟﻠﻴﺲ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻋﻨﻪ.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ،
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻬﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﻛﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
١٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ!
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﺪﺗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺿﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ - ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺮﺡ ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻴﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ، ﺃﻗﺮﺿﻮﻩ، ﺿﺎﺭﺑﻮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ.

()٣٠٢

ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ! ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ.
٢٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺯﺍﺣﻤﻬﻢ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﺍﺣﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﺿﺎﻳﻘﻬﻢ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻣﻬﻢ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ. ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ
ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻣﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٣٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﻀﻮﺭ
ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﻟﻒ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻐﺰﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ؟ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ؟.
٤٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٥٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻋﺞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺪﺭ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ.

()٤٠٢

٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺲ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
٩٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٠٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﺣﻘﺮ.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺭﺣﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺯﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻬﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
٣٣ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ.
٤٣ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺗﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺎﺭﺗﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﻴﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭ
ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
)٥٠٢(

٥٣ - ﻭﺧﺮﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺠﻠﺴﺎﻥ: ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ،
ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻓﻀﻞ، ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ.
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺇﺣﻴﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﺬﺍﻛﺮﻩ
ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ.
٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺍﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﺻﻼﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
٨٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﻗﻞ ﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ )١(: ﺣﺎﺩﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﻘﻴﺎ ﻓﺤﺎﺩﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺤﺎﺩﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﻫﻼﻛﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻤﺪﻭﺣﺔ ﻭﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. " ﻭﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﻌﺎﺿﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻀﺎﺭﺓ
ﻭﻳﺸﻴﺪ ﺑﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.

()٦٠٢

ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺩﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻼ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻱ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺒﻌﺾ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻲ
ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﻘﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ
ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ ﺇﻻ
ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺗﻨﻮﻳﺮ: ﻻ ﻗﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻗﻮﻝ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻧﻔﻌﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻮﺏ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻏﺮﺽ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻟﻘﺐ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺳﺤﺎﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻫﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺸﺎﺋﺨﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

()٧٠٢

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻗﻮﻝ
ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ.
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ - ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﺘﻬﺘﻚ،
ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻣﺘﻨﺴﻚ، ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺘﻬﺘﻜﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻬﺘﻜﻪ ﻓﺎﻧﻬﺘﻚ ﻭﺗﻬﺘﻚ: ﺟﺬﺑﻪ
ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﺒﺪﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺘﻚ ﻭﻣﺘﻬﺘﻚ ﻭﻣﺴﺘﻬﺘﻚ:
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻚ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺻﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻋﻦ ﻧﺴﻜﻪ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻜﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻳﺒﺘﺪﻉ
ﻓﻲ ﻧﺴﻜﻪ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻴﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻚ.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ. ﻳﺴﺮﺏ ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺟﻤﻌﻪ ﻛﺠﺎﺭ ﻭﺟﻴﺮﺓ. ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻪ ﻛﺤﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻧﺔ
ﻳﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﺘﻨﺴﻔﻪ ﻧﺴﻔﺎ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣
)٨٠٢(

١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﺭﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻀﺮ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻟﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺃﺳﺎﺋﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺭﺍﺟﻊ؟. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٢١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻜﻢ
ﺟﻬﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﺼﺤﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﻫﺎ )١( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ،
ﻓﺪﺍﻥ
ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﺎﺏ ٦
* )ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ٩٦٢
ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ٩٣
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ٢١
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ٣٦
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ٢
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻭﺍﻓﻲ ﻃﻠﺐ.
)٩٠٢(

ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )١(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﻐﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﻎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻠﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻬﺎ، ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻮﻩ، ﻭﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻮﻩ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻩ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺐ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﺑﻬﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ:
ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.

()٠١٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ: ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻋﻼﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻷﺷﻌﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ )١(، ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﺧﻼﻫﻦ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ؟ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ؟ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻭ
ﺃﻃﻠﻘﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﻱ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﺎﺩﻟﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻌﺪﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، ﻭ
ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ.

()١١٢

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ. ﻭﻣﺎ ﺧﻼﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻀﻞ ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﻈﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ.
ﺗﻨﻮﻳﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﺎﻥ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭ
ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ )٣( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ. ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺃﻱ ﺑﻠﻌﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻊ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻐﻮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ.
)٢( ﻫﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﺗﻀﻌﻴﻔﻪ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٩١.

()٢١٢

ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ. ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ )١( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻗﺪ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ
ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺯﻳﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.

--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٣١٢(

٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻋﺮﺍﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻛﺎﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ:
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ )١( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ: ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺎﺭﻳﺐ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻃﻠﺐ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﻠﻚ ﻟﺘﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻃﻠﺐ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻷﺩﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻋﺮﺍﺏ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻭﺟﻌﺘﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٩.

()٤١٢

٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻫﻦ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﻭﺗﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭ
ﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻓﻤﻦ
ﻓﻘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺛﻤﺮﺓ
--------------------

)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٥١٢(

ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻭﺃﺑﻬﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺖ ﻭﻫﻴﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺩﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ:
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪ
ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
٧٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺗﺮﻛﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٩٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻔﻊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﻧﻔﺴﻪ.
٠٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻤﺎﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ: ﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.

()٦١٢

٣٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
)١( ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻈﺎ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺣﻘﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ
ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٢( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﺩﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺗﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻣﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﺴﺤﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ
ﺭﻃﺐ
ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮﺍﻣﻪ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ،
٦٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٧٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ

--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٠٦١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٧١٢(

(ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺠﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺘﺠﺪﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﺔ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ
ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ )١(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻠﺮﻋﺪ ﻛﻼﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ.
٩٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺴﺤﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺣﻜﻤﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﺪﻻ.
٠٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺿﻴﻊ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺧﺎﺏ ﺃﻣﻠﻪ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﺛﻤﻦ ﻟﻜﻞ ﻏﺎﻝ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﻝ.
٢٤ - ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻟﻸﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ.
٣٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﻣﺄﻛﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﻪ!؟ ﻓﻴﺠﻨﺐ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﻮﺩﻉ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻳﻪ.
٤٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ،
ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ -: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻮﻩ، ﻭﺑﺤﺮ
ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻮﻩ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻁ

()٨١٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺑﻔﻬﻤﻪ ﻭﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ.
٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺘﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻭﻻ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻛﻘﻴﺾ ﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺯﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺣﻀﺎﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻴﺾ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺣﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﺣﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺒﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺣﻀﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﻪ ﺣﻀﻨﺎ ﻭﺣﻀﺎﻧﺎ: ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﺦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺒﻴﺾ ﺃﻓﺎﻋﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺶ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﺤﻠﻞ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﺎﻋﻲ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺷﺮﺣﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺻﻔﺤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻧﻔﻊ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺗﻌﻠﻤﻪ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺘﺪﺀﻙ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭ
ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﻘﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻨﻪ.
١٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺸﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻮﺩﺩﺍ، ﻭ
)٩١٢(

ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺠﺪﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻈﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻴﺊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ؟! ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺑﻼ ﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﻼ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ، ﻭﻻ ﻟﻠﺼﻌﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ،
ﻭﻻ
ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٥ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ
ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
٥٥ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻓﻘﻴﻪ.
٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺛﻠﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ
ﺷﺊ.
٧٥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﺬﻟﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ
ﻳﺘﻔﻘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺑﻔﻘﻬﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٠٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻠﻼ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٠٢٢(

.ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟
١٦ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻭﻳﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺴﻌﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺔ.
٢٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ.
ﺑﺎﺏ ٧
* )ﺁﺩﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ
ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ. ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻬﺎ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ٤٠١، ٥٠١
ﻃﻪ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ ٤١١.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ،
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ؟ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
":
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
)١٢٢(

٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺳﻬﺮ )١( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ
ﻋﺮﻭﺱ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ: ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻬﺠﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ، ﻭﻣﺸﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ.
٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ
ﺃﺣﺮﺹ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺣﺪﻳﺜﻪ.
٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻀﻠﺔ )٣( -:
ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ )٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﻒ )٥( ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻡ ﻗﻮﻡ: ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺘﻌﻨﺖ ﻭﻣﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﺘﻜﻠﻒ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ.
)٤( ﺗﻌﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ.
)٥( ﺗﻌﺴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺪﺍﻳﺔ، ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ.

()٢٢٢

.٩ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ )١( ﻓﻲ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭ
ﻳﺪﻟﺠﻮﺍ )٢( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻐﻞ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ )٣(
ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﻟﺒﻚ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﻇﺮ، ﻭﻓﻜﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﻜﺮ،
ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻔﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ، ﻻ ﺑﺘﻮﺭﻁ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻟﻬﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺃﻭﻟﺠﺘﻚ )٤( ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺻﻔﺎ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺨﺸﻊ، ﻭﺗﻢ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﺮﺍﻍ ﻧﻈﺮﻙ ﻭ
ﻓﻜﺮﻙ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ )٥( ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺭﻁ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ )٦(، ﻭﻟﻴﺲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺧﺒﻂ ﻭﻻ ﺧﻠﻂ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺜﻞ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻳﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ، ﺃﻭ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﻰ،
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻳﺮﺍﺡ. ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﺮﺣﺎ.
)٢( ﺃﺩﻟﺞ ﺇﺩﻻﺟﺎ: ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻚ.
)٥( ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻄﺄ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻚ ﺗﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻠﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺔ ﻻ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻬﻮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٣٢٢(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﺗﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻳﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻙ ﺛﻢ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻌﺒﺪﻙ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺷﻔﻘﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺖ ﻟﻘﺼﺪﻙ ﻓﻜﻦ ﺃﺧﺸﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﻚ.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻛﺎﻟﻨﻘﺶ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
٥١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻗﻞ: ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺴﻮﻙ )١(
ﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ:
ﺇﻳﺎﻱ
ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ؟ ﻭﺑﻲ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ؟ ﻷﺗﻴﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺬﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ. ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻴﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺿﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺁﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﺃﻭﺭﺍﺩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻼ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺭﺩﻱ، ﻭﺧﺬ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
)٤٢٢(

:ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻟﻮ ﺗﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺯﺟﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻃﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﺣﺐ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮﻱ )١(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻱ ﺗﻨﻌﻠﺖ ﻭﺗﺮﺩﻳﺖ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭﻩ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ،
ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﻴﺘﻚ ﻭ
ﻭﻓﻘﻚ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻒ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻬﻤﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻠﻚ
ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻠﻜﺎ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺑﺮﻩ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻬﺎﻩ
ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﺎﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮﻱ ﺃﻱ ﻗﻠﺐ
)٥٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻜﺎﺛﺮﺍ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺰﺍ ﻭﻋﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻟﻤﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻚ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١(،
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﻓﻔﺮﻏﺖ
ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ: ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻜﻞ ﺣﻼﻻ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻼ ﺁﺩﻣﻲ ﻭﻋﺎﺀﺍ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺑﺪ ﻓﺜﻠﺚ
ﻟﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺛﻠﺚ
ﻟﺸﺮﺍﺑﻪ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ: ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ
ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﺘﻤﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﻋﺪﻙ ﺑﺎﻟﺨﻨﻰ )٢(
ﻓﻌﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﺗﻌﻨﺘﺎ ﻭ
ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺧﺬ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭ
ﺍﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻫﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﺴﺮﺍ. ﻗﻢ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺩﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﺿﻨﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٨١ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻓﻼ ﺗﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﻨﻰ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦٢٢(

ﺟﻠﺴﺎﺀﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻋﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺤﺸﻮ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﺀﻙ؟ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻧﺒﺬﻫﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﺑﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻠﻐﺔ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻚ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﺷﻌﺮ
ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻨﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺭﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻔﺮﻍ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻜﺜﺎﺭﺍ )٢( ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ ﻣﻬﺬﺍﺭﺍ
)٣(
ﺇﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺗﺸﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺒﺪﻱ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺴﺨﻔﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻱ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﺍﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺘﻤﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﺎﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﺣﺰﻣﺎ ﻓﺈﻥ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺷﺘﻤﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻛﺜﺮ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﺘﺤﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻏﻠﻘﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻘﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻬﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻘﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ؟
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻙ
ﻧﻮﺭﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺍﻟﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻮﺍﺭ )٤( ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﻮﺍ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻴﺄ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺜﺎﺭ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺭﺟﻞ ﻣﻬﺬﺍﺭ ﻫﺎﺫﺭ ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺩ.

()٧٢٢

(ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ. ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻫﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻧﻔﻴﺴﺔ
ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ٥٢١ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ٠٧٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ. ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﻣﻦ
ﺛﺎﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
٦٧٣١ ﻩ
)٨٢٢(