Original file: 2797.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ ٨(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻡ ﺍﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻫﻮﺩ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ
ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٨١، ٩١.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٠٣
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ٥٢١
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ٣٧
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻧﻚ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ٧٨
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺤﻤﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﻭﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺛﻘﺎﻻ ﻣﻊ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٢١، ٣١
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ٤٢
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
)١(

ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻠﻨﺬﻳﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻨﻬﻢ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
"
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ
ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ٦٢، ٧٢، ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ٢٣
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٥٥
ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٩
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮ ٢٢
ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ٣
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺘﻢ
ﻳﺘﻴﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ
ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻪ،
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻨﺎ ﻳﺘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﺃﺭﺷﺪﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ: ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺟﻬﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﻮﻧﺎﻩ ﺑﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻷﻗﻞ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺮﺓ
ﺟﻬﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺘﺸﺒﺚ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻟﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻇﻠﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻗﻔﻼ، ﺃﻭ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ.

()٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺜﻨﺖ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ ﺛﻢ ﺛﻠﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺸﺮﺕ
ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ
ﺛﻢ ﺧﺠﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻫﺎﺗﻲ
ﻭﺳﻠﻲ
ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺢ ﺑﺤﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻛﺮﺍﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻠﻮﻥ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -، ﺍﻟﻨﺎﻋﺸﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻼﻣﺬﺗﻜﻢ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﻌﺸﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻠﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺨﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﻠﻌﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺨﻠﻊ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻌﻬﻢ، ﻭﺗﻀﻌﻔﻮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻷﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻓﻀﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺘﻨﻐﻴﺺ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻌﺸﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻐﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺗﻨﻐﻴﺼﺎ ﺃﻱ ﻛﺪﺭﻩ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:

ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻓﻞ ﻳﺘﻴﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺐ ﻓﻲ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻮﺿﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻓﻞ ﻳﺘﻴﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻬﻰ. )١(
--------------------
)١( ﻛﻮﻛﺐ ﺧﻔﻰ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
)٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺸﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺸﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻪ
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﻟﻨﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﺳﺘﺘﺎﺭﻧﺎ ﻓﻮﺍﺳﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺷﺪﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻣﻨﻚ،
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻭﺿﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﺳﺘﺘﺎﺭﻧﺎ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻋﻨﻪ
ﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻨﺘﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺣﺒﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ
ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻟﻴﺤﺒﻮﻧﻲ، ﻓﻺﻥ ﺗﺮﺩ ﺁﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻲ، ﺃﻭ ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﻓﻨﺎﺋﻲ
)١(
ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻨﺎﺋﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺈﻣﺎﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ، ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺩﻳﻨﻪ، ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ
ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺍﻷﻭﻓﺮ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﻤﻌﺔ ﺗﻀﻴﺊ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺷﻤﻌﺘﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻊ
ﺷﻤﻌﺔ ﺗﺰﻳﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ. ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺠﺎ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺿﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺑﺎﻝ )٢( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
--------------------

.)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٢( ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺧﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻭﺯﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ،
ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻞﺀ ﻣﺴﻚ ﺛﻮﺭ ﺫﻫﺒﺎ، ﺃﻭ ﻓﻀﺔ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻓﻪ ﻟﺪﻓﻊ
ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻤﻪ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺫﻟﻴﻦ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺑﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻓﻀﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺟﺰﻳﻞ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻗﺪﺭﻩ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺮﺍﺑﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺐ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ
ﺃﺩﻳﺎﻥ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ: ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺛﻐﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﺍﻟﺜﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ
ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺩﻫﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺧﺰﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻱ ﺿﻴﻘﻬﺎ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﻘﺬ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺘﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻴﻦ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻨﺎ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻫﻤﻪ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻤﻪ ﻣﻊ ﺫﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻪ ﺫﺍﺕ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪﺓ.
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﻫﻤﺘﻚ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺆﻭﻧﺘﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ،

()٥

ﻭﻭﻓﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ
ﻷﻳﺘﺎﻡ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻚ )١(، ﺃﻭ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ
ﻓﻴﻘﻒ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻢ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ؟!.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺄﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻬﻢ،
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﺳﺎﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺑﺤﺠﺞ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ
ﻟﻴﻔﻀﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻊ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﻣﻦ
ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻳﻦ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺎﺥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ
ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﻗﻠﻮﺏ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻓﻀﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﺏ: ﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻔﺦ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺪﺓ. ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺫﻧﺒﻬﺎ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ
ﺑﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻚ.

()٦

ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺎﺝ ﺑﻬﺎﺀ، ﻗﺪ ﺍﻧﺒﺜﺖ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﺸﻌﺎﻉ ﺗﻴﺠﺎﻧﻬﻢ ﻳﻨﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺪ ﻛﻔﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻧﻘﺬﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﺇﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺑﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﺃﺳﺘﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻣﻌﻠﻤﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺻﻤﺖ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻴﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )٣(
ﻓﺘﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻜﻨﺖ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ،
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻔﻬﻮﻥ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ،
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﻔﻘﻬﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﺴﻜﻨﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺳﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺬﻭﺩﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺄﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺿﻼﻟﻬﻢ،
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻨﻘﻞ، ﻭﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﺃﻱ
ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ. ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﻌﺒﺘﻪ.
ﻓﺘﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﻳﺴﻔﻬﻮﻥ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻮﻯ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﻟﻘﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻟﻰ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺪﻓﻌﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.

.)٤( ﺃﻱ ﻓﻬﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ
)٧(

ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺠﺘﻲ
ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺩﻟﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻮﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻧﺰﻩ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺍﻹﺳﻜﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ. ﻭﺍﻹﺩﻻﺀ: ﺍﻹﺭﺳﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﺘﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﻚ، ﻭﺇﻥ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ
ﺑﺤﺰﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻷﺳﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻴﻐﻠﺐ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﺍ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺿﻌﻔﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﻘﻬﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻚ، ﺗﻨﻘﺬ
ﺑﻪ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻚ؟ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻟﺘﺄﺧﺬ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺜﻮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻬﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻱ
ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺩﻭﻥ ﺑﻞ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﻓﻀﻞ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻗﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻭﺩﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺄﻓﺤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻩ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﺢ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﺤﻚ، ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩﺍﺀ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﻃﺮﺩﻩ.

()٨

ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ
ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺴﺎ، ﻓﺎﻛﺘﺴﺒﺖ ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻭﻡ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﺃﺗﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺐ ﻳﺮﻳﺪ
ﺇﺿﻼﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﻔﺤﻤﻪ ﻭﻳﻜﺴﺮﻩ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﺃﺭﺷﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻹﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻹﺣﻴﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻹﻧﺠﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺁﻙ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺑﺪﺭﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺁﻙ ﻧﺼﺮﻙ ﻟﻤﺼﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻋﺮﻓﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺗﺨﺮﻕ ﺷﺒﻜﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺣﺒﺎﺋﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺰﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﻼﺀﻩ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻙ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻙ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻓﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻘﺎﺫﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺽ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﻝ ﺑﺤﻜﻤﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻘﺖ
ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ! ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﻡ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻘﺎﺫ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ )١(

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ
)٩(

ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻡ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻭﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﺮﻕ،
ﻭﻋﺼﻔﻮﺭﺓ
ﺗﻐﺮﻕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺼﻬﻤﺎ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﻳﻦ، ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺟﻨﺎﻥ ﺭﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﻝ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺩﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﻛﺘﺴﻰ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻮﻗﻌﻪ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ. ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﺃﻱ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺠﺐ
ﺑﻚ
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻤﺜﻠﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺧﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻢ ﺍﺧﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﺴﺮﻫﻢ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﺯﻳﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻳﻔﺨﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ
ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻭﺩﻭﺭﻩ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻼﻛﺎ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﻮﺍﻩ ﻭﺷﺠﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻡ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺒﺢ ﺻﻮﺭﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺑﺘﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻳﻨﺎﻭﻱ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ

()٠١

ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﺎﺻﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﺫﻟﻪ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻧﺎﺻﺐ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ،
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﻟﻸﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻈﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﻦ )٢( ﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ
ﺫﺍﻙ
ﻓﻘﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﻟﻒ ﺿﻌﻔﻪ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻳﺆﺫﻳﻨﺎ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺠﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﺪﻋﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﻜﻠﻢ،
ﻭﺃﻓﺤﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻛﺴﺮ ﻏﺮﺗﻪ ﻭﻓﻞ ﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺒﺮﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮ.

.)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
)١١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﺘﺎﺓ )١( ﻣﺮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺇﻳﺎﺑﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻌﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ
ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺸﺪﺩ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺴﻤﻊ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ. ﻭﺃﻛﺴﺮ ﻏﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺷﻮﻛﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺪ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻛﺴﺮ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻖ
ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ. ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺇﻳﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻓﻜﺄﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻼ ﻓﻬﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺻﺎﻟﺤﺘﻪ
ﻭﻋﻔﻮﺕ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﻨﻨﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺪﻡ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻔﻲ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ: ﺃﻓﺘﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻘﻴﻨﻚ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ

ﻓﺘﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺓ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ.
)٢١(

ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻻ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻄﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﺮﻣﻪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺮﻣﻚ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ
ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﻓﻴﻘﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻘﻨﻚ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺃﻧﻘﺬﻙ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻓﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻻﺣﺪﺛﻜﻤﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﺘﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮ
ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ
ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻛﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺩﺳﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺪﺳﺖ، ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺳﺖ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﺄﺟﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ. ﺃﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ

()٣١

:ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ. ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ؟
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺭﻓﻌﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺼﺮﺗﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺴﺐ ﻛﻨﺴﺒﻨﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻳﻊ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻫﺎﺷﻤﻲ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﺪﻭﻱ؟ ﻭﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺣﺠﺮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻣﻌﺮﺑﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﺘﻮﺯﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺮﺟﺢ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﻔﺴﻪ * ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺟﻨﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺴﻪ
ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ * ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﻤﺴﻜﺘﺔ.
)٤١(

٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ.
٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ:
ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﻗﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٥١(

٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﺗﻬﺎ
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻥ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻴﺮﺟﺢ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
٦٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ: ﻗﻒ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻚ
ﻟﻬﻢ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺃﺿﻊ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ " ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ

--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻮﻳﻤﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺴﻨﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ " ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺝ ٢ ٥٥٣ ".
)٦١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺟﻴﺐ، ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺒﺜﻮﻥ، ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺘﻠﻮﻥ.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ
ﻳﺰﺩﺣﻤﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﻳﺘﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻳﺰﺣﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺠﻨﺒﻪ
ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ

.ﻣﺎﺕ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺠﻴﺊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
٥٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺑﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻧﺪﻯ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺑﺮﺑﻮﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﻓﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ
--------------------
)١( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٩٣٢: ﻳﻌﺮﻑ ﻭ
ﻳﻨﻜﺮ، ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺭﻭﺭﺩﻱ. ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٨١

ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺭ ﺧﻤﺲ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ.
٢٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺣﻖ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺿﻼﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ.
٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻷﺣﺒﻮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٧١ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ

ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
)٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻪ، ﺃﻭ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٥٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﺄﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻷﻣﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ.
٦٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ
٧٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺮﻕ
ﺃﻭ ﻏﺮﻕ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻘﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻬﻢ؟
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﺮﺟﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺒﺬﺍ. )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺪﺭ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ
ﺩﻋﺎﻫﺎ
--------------------

.)١( ﻧﺒﺬ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﺮﺣﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ
)٠٢(

.(ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻟﻪ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ. ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ،
ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻳﺒﺜﻮﻥ. ٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ )٣( ﺃﻭ ﺃﻧﺠﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ، ﺃﻭ ﺣﺮﻕ، ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
٢٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﻠﻎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺇﻣﻌﺔ " ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻹﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺠﺪﺍﻥ:
ﻧﺠﺪ ﺧﻴﺮ،
ﻭﻧﺠﺪ ﺷﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٧٣١: ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺣﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻩ: ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻋﺮﺑﻲ ﺃﻋﻘﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻛﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﻗﺘﻴﻠﻪ.

()١٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺇﻣﻌﺔ، ﺍﻹﻣﻌﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ: ﺇﻣﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺇﻣﻌﺔ، ﻭﻫﻤﺰﺗﻪ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻓﻌﻞ ﻭﺻﻔﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻣﻌﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻹﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٣٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻴﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﺘﺤﻤﻠﻦ
ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﺘﺤﻤﻠﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ؟ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﻓﺘﺄﻧﺒﻮﻩ )١( ﻭﺗﻌﻈﻮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ.
٤٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ.
٥٦ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ: ﺻﺪﻗﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ،
ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ. ٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺘﻌﻨﻔﻮﻩ ﻭﺗﻠﻮﻣﻮﻩ.

()٢٢

٨٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
)١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺑﻄﻠﺐ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺠﻬﺎﻝ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻖ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺒﺬﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺼﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ.
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺎﺹ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﻔﻨﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻗﺘﻼ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻮﻳﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ،
ﻭﺩﻓﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺨﻠﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٠٧ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻋﻠﻢ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
١٧ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
--------------------

)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻯ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٧٣٢ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٠٣، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٥٤٢: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻳﻨﻪ " ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ " ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ﻭﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
)٣٢(

٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ
ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺒﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ.
٣٧ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )١(، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٧ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﺑﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ: ﻓﺎﻓﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ:
٥٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
٦٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻭ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ
ﻣﻨﻜﺮ، ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ
٧٧ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺣﻜﻤﺔ ﺫﻛﺮ ﺑﻬﺎ.
٨٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻧﺸﺮﻩ.
٩٧ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺒﻄﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺩﻭﻥ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.

()٤٢

.٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
١٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ.
٣٨ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻤﺴﺖ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭ
ﺣﻜﻤﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺸﺮ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺧﺎﻩ.
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻛﻔﻀﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ )١(.
٢٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺣﺪﺙ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺼﻞ. ﻁ
)٥٢(

()ﺑﺎﺏ ٩
* )ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٤٤
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ٩٧.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٤٢٢، ٥٢٢، ٦٢٢
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٧١، ٨١
ﺍﻟﺼﻒ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ٢، ٣
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﻬﻮ
ﻧﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﺘﻨﺔ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺒﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ، ﻭﻛﺒﻜﺒﻪ ﺃﻱ ﻛﺒﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١.
)٦٢(

ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻖ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ( ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ،
ﻓﺨﻠﻢ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺕ. ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ )ﻫﻢ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺍﻟﺬﺭ ﻛﻔﻰ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﻼ، ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﺩﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻘﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ.
ﺇﻥ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﺯﻫﺪ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻛﺄﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺨﺺ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ، ﺇﺫ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻮ، ﻭﻛﻞ ﻓﺴﻖ ﻓﺴﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺬﺭ: ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻋﺪﻡ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ

ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﺫﻳﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﺃﻱ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ
ﺃﻱ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻴﺴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٧٢(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻃﻠﺒﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻭ
ﻭﺭﻉ، ﻭ
ﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﻦ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺃﻱ ﺃﺻﺮﻓﻪ ﻭﻛﻔﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ. )١(
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻧﺼﺎﺕ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﺸﺮﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ

.ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩١
)٨٢(

٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ )١(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﺟﻬﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ
ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻓﻼ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻤﻞ؟
ﻓﻴﺨﺼﻢ
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺨﺼﻢ. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻤﻪ ﻓﺨﺼﻤﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻟﻠﻪ، ﺩﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﻌﻠﻢ
ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻟﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﻴﺜﻤﺔ:
ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺃﻱ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺤﻘﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.

--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ
ﺹ ٧٩: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
)٩٢(

٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﻴﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻻﺗﺒﻌﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﺼﺎﺹ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻘﺮﺑﻮﺍ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ
ﺑﺠﻨﺒﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ

ﻣﻘﻴﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺿﺮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٠٣(

.(ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )١
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ
ﻳﺼﺮﻑ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺮﺋﺴﻮﻩ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻩ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺪﺭﻫﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺑﺼﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻧﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ،
ﻓﻨﺤﻦ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻧﺸﻔﻊ ﻓﻨﺸﻔﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻔﻌﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺃﺧﻠﺼﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﻉ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ،
ﻭﻛﺄﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻀﻴﺊ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ،
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ: ﻟﺘﺒﺎﻫﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﻤﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ،
ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻠﺘﺮﺅﺱ، ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻧﻔﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﻁ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻟﻴﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻱ
ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺷﻔﻌﺎﺅﻧﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٠٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺳﻨﻲ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.

()١٣

.ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺧﻼﺹ.
٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻹﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﻥ ﻋﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ.
٤٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﻠﺒﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ:
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺸﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ.
٥٢ - ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﻼﻭﺓ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺴﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ
ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ، ﻻ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺼﺎﻭﻟﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﻭﻧﺴﻚ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻭﺧﺸﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻞ ﻭﺭﻓﻖ ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻭﻧﺼﺢ ﻭﺣﻠﻢ ﻭﺻﺒﺮ ﻭﺑﺬﻝ ﻭﻗﻨﺎﻋﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻓﺮﺍﻍ ﻭﻧﺴﻚ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺣﺰﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻨﻔﺲ،
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻌﺎﻳﺒﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢٣(

ﺑﺤﺴﺐ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺍﺗﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ
ﺻﻔﺔ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﺿﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﺺ ﻧﺰﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻪ ﻭﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻨﻔﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩﺍ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺠﺮﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﻨﻰ
ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻘﺎ " ﺍﻟﺦ
" ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ، ﻻ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺬﺑﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ. ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺤﻼﻥ ﻳﺘﺼﺎﻭﻻﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺍﺛﺒﺎﻥ.
٦٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ
ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ. )٢(
٧٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺇﻻ
ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺮﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ. ﻁ )٢( ﺗﺄﺗﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤
)٣( ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ ﺣﻴﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦٠٣ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻭﺛﻘﻪ
)٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻓﺎﺭﻗﻪ.
٠٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺝ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﺎﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭ
ﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻤﻪ. )١(
١٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻃﺎﻟﺐ ﺩﻧﻴﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ
ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻈﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻊ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻭ
" ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻭ ﺗﺨﺺ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺃﻱ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻱ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ. ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻂ
ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻬﻢ.
٣٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻻ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺘﺤﺪ ﺍﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٣.
)٤٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻈﻤﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻔﺎﺀﺍ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻠﻴﻜﻒ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻌﺪ.
٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺨﻼﻓﻪ. )٢(
٧٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ٤ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ
ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﺎﻥ: ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺪ
ﻫﻠﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺪﺍﻣﺔ
ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻃﻮﻝ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺮ.

()٥٣

(ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٨٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ.
٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺐ
ﺧﻮﻑ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪﺍ
ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ.
٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
١٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺟﻬﻼ ﻭﻳﻘﻴﻨﻜﻢ
ﺷﻜﺎ،
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻨﺘﻢ ﻓﺎﻗﺪﻣﻮﺍ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻠﻴﻦ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮﻭ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻄﺐ: ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺪﻯ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻮﺍ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣ ﻭ ١٣
)٦٣(

.ﺟﻬﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻟﺰﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻮﻡ
٦٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻫﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺰﺩﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺑﺤﻘﻪ ﻷﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺠﻬﻠﻜﻢ.
٠٥ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻫﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﺗﺒﺬﻝ
ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮ،
ﻭﻭﺍﺭ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﻋﻤﻞ، ﻭﺍﺳﻜﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﺗﺴﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻐﻴﻆ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ.
٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ،
ﺃﺗﻌﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢.

()٧٣

٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻀﻴﺊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻪ.
٧٥ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﺬﺍﻙ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺘﻤﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻟﺘﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، )٢( ﺳﺮﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
)٣(،
ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، )٤( ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ
ﻳﻤﺎﺭﻱ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻠﻤﻪ.
٥٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ،
ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
٦٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ! ﺍﻷﺟﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

.)٣( ﺍﻟﺠﺪﺩ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻋﻜﺲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ -: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٨٣(

ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﻀﻴﻌﻮﻥ!، ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺷﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻴﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺮﺿﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ؟
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺛﺮ )١( ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻀﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﻄﻠﺐ
ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟.
٧٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﺼﻠﻰ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﻓﺎﺟﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺯﻟﺖ ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٣(.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ -: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﺘﻔﻴﻖ
ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻠﺦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﺎﺋﺮ ﺑﺎﺋﺮ )٤( ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺘﺪﻫﻨﻮﺍ )٥( ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﺨﺴﺮﻭﺍ
)٦(،
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﺮﺑﻪ،
--------------------
)١( ﺁﺛﺮﻩ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻓﻀﻠﻪ.
)٢( ﺻﻠﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺛﻮﺍﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺋﺮ ﻭﺑﺎﺋﺮ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﻣﺮﺷﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻟﺸﺊ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺨﺪﻋﻮﺍ ﻭﺗﺨﺘﻠﻮﺍ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻭﺗﻬﻠﻜﻮﺍ.

()٩٣

(ﻭﺃﻏﺸﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﺼﺎﻛﻢ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺐ )١
ﻭﻳﻨﺪﻡ.
٠٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺪ ﻭﻋﻰ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﻟﺼﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻟﺤﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻪ ﻭﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺴﻲ
ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻚ
ﺑﻪ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﻣﺴﺦ ﻗﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ، ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺟﻠﻴﺴﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺗﺮﻗﻮﺗﺎﻙ )٢( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻀﻴﻌﻪ
ﻭﺭﻛﻦ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻞ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺭﺗﺤﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٠١(
* )ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﺃﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺫﻛﺮﺍ.
" ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻲ ﻋﺬﺭﺍ
٦٧
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﻜﺎﻡ

ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻣﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺢ.
)٢( ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٠٤(

ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺍﻷﺩﺏ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ،
ﻭ
ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻋﺴﺮﺍ.
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺑﺮ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ:
ﻋﺰﻳﺰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻏﻨﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻃﻠﻜﻢ ﺑﺤﻘﻜﻢ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻝ، ﻭﻏﻨﻴﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻬﺎﻝ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺴﺠﺪ
ﺧﺮﺍﺏ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﻝ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻣﻌﻠﻖ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺍ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ

ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ
)١٤(

ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ. ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﻕ
ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺘﻬﻢ.
٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: - ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻭﺣﻖ
ﺳﺎﺋﺴﻚ )١( ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ: ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻹﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ،
ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﻤﺎ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻭﻳﺒﻄﺮﻭﺍ، ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﺌﻪ )٣(
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻣﺆﺩﺑﻚ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﺨﻮﻑ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺌﺘﻪ.
)٢٤(

٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻠﺲ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺠﺮ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻋﻨﺪ ﺗﺒﺮﻣﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺣﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )٣( ﻭﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﺸﻰ ﻟﻪ ﺳﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﻳﻌﻈﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻩ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭ
ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------

.)١( ﻫﻮ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
)٢( ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻛﻮﻓﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺅﻩ، ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺗﺤﻤﻠﻪ.
)٣٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٣١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ
ﺭﺍﺽ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺨﺼﺎ )١( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺪ
ﻣﻠﻚ
ﺭﻗﺒﺘﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺮﻳﺒﺎﻥ:
ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻜﻴﻢ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺗﺠﺮﺑﺔ. )٢(
٦١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﻗﻮﻡ ﺫﻝ، ﻭﻏﻨﻰ ﻗﻮﻡ
ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺗﺘﻼﻋﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ. )٣(
٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺫﺭﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻧﻄﻘﻚ، ﻭ
ﺑﻼﻏﺔ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺪﺩﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﺭﺍﺑﺔ: ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺏ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺪﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٨١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻘﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
٩١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ
ﻳﻠﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺰﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻻ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺴﻠﻤﺎ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٤٤(

ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺸﻲ
ﻟﻪ
ﺳﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻳﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﺜﻠﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺫﻟﻠﺖ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻓﻌﺰﺯﺕ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ ١١(
* )ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ ٥٦
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺨﺒﺖ ﻟﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ٤٥
ﻓﺎﻃﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٨٢
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ: ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻓﺎﻟﺤﻠﻢ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭ
ﻣﻌﻴﻨﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻣﻌﻴﻨﻪ: ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭ
ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺃﻻ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ )٣(، ﻭﺻﻨﻒ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ )٤(، ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻗﺪ ﺗﺴﺮ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ، ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺰﻭﻣﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٥٥: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
)٢( ﻭﺯﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ، ﻫﻮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ

.ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻪ
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٦٤(

ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻟﺤﻠﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻫﺎﺿﻢ، ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﺣﺎﻃﻢ )١(، ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ )٢( ﺗﺮﺍﻩ ﺫﺍ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺣﺰﻥ، ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻓﻲ
ﺑﺮﻧﺴﻪ، ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺨﺸﻰ، ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎﻧﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﺒﺔ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ "
ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺮﺍﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ.
ﻭﺍﻷﻧﺪﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺠﻠﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺗﺴﺮﺑﻞ ﺃﻱ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺗﺨﻼ ﺃﻱ ﺧﻼ ﺟﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﻭ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻨﻒ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ: ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﻧﻒ. ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺫﻻﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺰﻭﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻄﻊ
ﺣﻴﺎﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﻟﺤﻠﻮﺍﺋﻬﻢ. ﺃﻱ ﻷﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻱ
ﻟﺮﺷﻮﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻷﺛﺮ: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺰﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭ
ﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
)٧٤(

ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﺘﺰﻕ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﺳﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺃﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﺃﻱ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﺮﺿﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ
ﺇﻟﻰ
--------------------

)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻥ
ﺍﻣﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﺃﻭ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ.
)٨٤(

ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻬﻢ، ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ، ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻘﻪ.
٩ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
": ﺃﻻ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻜﺮ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﺍﺑﺘﺬﻝ؟، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﺪ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺍﻣﺘﻬﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺬﻟﺔ: ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺛﻮﺏ ﻟﺒﺲ؟ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﺴﻴﺴﺎ، ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﺑﺘﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﺑﻠﻰ ﻭﺧﻠﻖ؟. ﻭﻓﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻮﻉ:
ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ -
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺪ
ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺯﻟﺔ ﻋﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﺟﺪﺍﻝ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ

ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٩٢: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻛﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٩٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺘﺮﺩﻱ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻋﺎﺑﺪ ﻣﺘﻘﻮﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻛﺒﺮﺍ،
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﺎﻩ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﻋﻘﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺮﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻘﻮﻱ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻛﺮﺿﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ،
ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺧﺎﺋﻒ. ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ )١(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺗﻔﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻜﺎﺫﺏ، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻻ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٢٧
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﺛﻘﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﺃﻧﻤﺎﻃﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٠٥

ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻣﺴﺎﻋﻴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺘﻤﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻳﻔﺴﺪ
ﻋﻠﻤﻪ،
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺰﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺰﻩ
ﻭﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻳﻔﺴﺪ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻡ ﺗﻔﺴﺪ
ﺭﺃﻓﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻋﻴﻬﺎ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻌﻨﺘﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻯ ﻓﻄﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺌﺪ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﺆﺩﺗﻪ ﻋﻠﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﺼﻼﺡ، ﻭﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻓﻄﻨﺔ ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻓﻄﺎﻧﺔ ﻭﻓﻬﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ: ﺍﺗﺄﺩ ﻭﺗﻮﺃﺩ. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﺪ ﻭﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺮﻉ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺃﻫﻞ
ﻭﻣﺎﻝ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻛﻀﻴﻒ ﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻻ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﻤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
)١٥(

ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺮﺏ ﻻ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻧﻌﻴﻤﻪ ﻣﺘﺼﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ )١(، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮ
ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٨١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻗﻠﺐ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ. ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺰﻭﺍﺋﺪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ.
٩١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺑﻌﻤﻠﻪ.
٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﺪﻉ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ. ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺑﺼﺪﻗﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻛﺎﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺑﻜﻼﻡ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻠﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺆﻭﻝ ﺃﻭ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺘﺔ. ﻁ
)٢٥(

١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻦ ﻛﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻔﻊ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﻪ ﻳﺘﻀﺢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ
ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺼﺪﻗﻪ ﺇﻱ
ﺧﻮﻓﺎ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺑﻌﻠﻢ.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻜﺮ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﻨﻊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻜﻔﻰ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺮﺍ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺤﺎﻣﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﺨﻂ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻔﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻜﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﺴﺎﺳﺔ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺋﺐ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻣﻌﺎﺋﺒﻬﺎ. ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺠﻌﺎﺏ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺒﻞ، ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻛﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﺸﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻔﻆ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﺫﺍﻛﺮ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٥٨٢ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٤٤٣ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣٥(

ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺰﻡ ﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺤﺎﻣﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺤﺎﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻮﻩ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻋﻦ " ﻟﻠﺒﺪﻝ، ﺃﻱ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺳﺨﻂ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ:
ﻭﺳﺨﺖ
ﻧﻔﺴﻪ. ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻁ ﻓﺼﺤﻒ ﻣﻨﻬﻢ.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ - ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺘﺪﻫﻨﻮﺍ،
ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﺨﺴﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻘﻬﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺸﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﺼﺎﻛﻢ ﻟﺮﺑﻪ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﻦ ﻭﻳﺮﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻪ ﻳﺨﺐ ﻭﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﻞ
ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮ.
ﻭ
ﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ،
ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻓﺈﻥ
ﻛﻞ
ﺭﺍﺝ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﻭﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ.
٥٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻼﻥ:
ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺮﻳﻔﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻤﻌﺎ،
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ

ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻠﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ: ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٤٥(

ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻤﻌﺎ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ.
٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﺬﻝ ﻻ
ﺗﺸﻬﺮ،
ﻭﻭﺍﺭ ﺷﺨﺼﻚ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﻛﺘﻢ، ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺘﺒﺬﻻ ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺧﺴﺎﺋﺲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻭﺻﻒ
ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ.
٠٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﺒﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ

.ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ: ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
)٥٥(

:ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
٢٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻘﻮﺻﻮﻥ
ﻣﺪﺧﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺘﻌﻨﺖ، ﻭﻣﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﻳﻜﺎﺩ ﺃﺻﻠﺒﻬﻢ ﻋﻮﺩﺍ ﺗﻨﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺗﺴﺘﺤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺆﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻹﺟﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﻢ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﻳﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺗﺠﻠﺒﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺰﻫﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻧﻈﺮ ﻓﺄﺑﺼﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ، ﻭﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ
ﻓﺮﺍﺕ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ، ﻓﺸﺮﺏ ﻧﻬﻼ، )١( ﻭﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺟﺪﺩﺍ، ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ،
ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻬﻮﻯ،
ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ،
ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻄﻊ ﻏﻤﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺑﺄﻭﺛﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺑﺄﻣﺘﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺇﺻﺪﺍﺭ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺼﻴﻴﺮ ﻛﻞ ﻓﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻇﻠﻤﺎﺕ، ﻛﺸﺎﻑ ﻋﺸﻮﺍﺕ، )٤( ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ،
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﻫﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ.

.)٤( ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺎﺕ
)٦٥(

ﺩﻓﺎﻉ )١( ﻣﻌﻀﻼﺕ، ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻠﻮﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﻪ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻭﺗﺎﺩ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﻣﻈﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﺪﻫﺎ، ﻗﺪ
ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻳﺤﻞ ﺣﻴﺚ ﺣﻞ ﺛﻘﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻗﺘﺒﺲ ﺟﻬﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ، ﻭﺃﺿﺎﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ،
ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺷﺮﺍﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻝ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﻗﻮﻝ ﺯﻭﺭ، ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻪ، ﻭﻋﻄﻒ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﺋﻪ، ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻊ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﺿﻄﺠﻊ، ﻓﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻠﺐ
ﺣﻴﻮﺍﻥ،
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ؟ ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ؟ ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻪ. ﻭﺗﺠﻠﺒﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻓﺰﻫﺮ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ. ﻓﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻱ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻭﻫﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻣﻠﻪ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺑﺘﻘﺮﻳﺒﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻟﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻫﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻛﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮﻧﻪ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﺃﻭ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ، ﺃﻭ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ. ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺸﺮﺏ ﻧﻬﻼ ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺎ ﺃﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ. ﺳﺒﻴﻼ ﺟﺪﺩﺍ ﺃﻱ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻭﻋﺚ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻭﻗﻄﻊ ﻏﻤﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻣﻦ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ
ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻓﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻫﺎ.

()٧٥

٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺳﺎﺋﺮﺍ، ﺇﻥ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺴﻞ، ﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ
ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻨﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ. ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻨﻪ.
٨٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺁﻓﺘﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻕ )١(.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﻐﺮﻕ ﻭﺗﻐﺮﻕ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺷﻐﺎﻟﻲ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﺪﺙ )٢(،
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻧﻈﺮﺍ ﺍﺳﺘﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻋﺬﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺟﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺮﻣﻴﺔ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻫﺐ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻀﺎﺣﻚ
ﺣﺪﺛﺎ
ﻏﺮﺍ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ
ﺗﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ: ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﺎﺏ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻤﺘﻪ.

()٨٥

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻷﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻼﻥ، ﻋﻦ ﻓﻼﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻪ
ﻋﻨﻚ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ
ﺩﻳﻨﺎ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻓﺴﺎﻕ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻋﻈﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺑﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺍﻧﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻄﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
١٤ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ.
٢٤ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ. ﻭﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )١(.
)ﺑﺎﺏ ٢١(
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ ٣٧
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻓﺪﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺎ، ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻨﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻭﻧﻬﻢ.
)٩٥(

:ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﻗﻨﺎ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﺤﺎﻗﻦ، ﻭﻻ ﺣﺎﺯﻕ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺗﺼﺪﻳﻦ ﻟﻲ * ﻛﺸﻔﺖ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﻭﺇﻥ ﺑﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻣﺨﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ * ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺘﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺑﻐﻴﻮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ * ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ )١(
ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻛﺸﻘﺸﻘﺔ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ * ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺘﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ * ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ * ﺃﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ )٢(
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻣﺪﺭﺏ ﺍﻷﺻﻐﺮﻳﻦ * ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻏﺒﺮ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺔ: ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻲ، ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻗﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﺤﺎﺯﻕ ﺍﻟﺤﺎﺯﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﺭﺟﻠﻪ، ﺃﻱ
ﻋﺼﺮﻫﺎ
ﻭﺿﻐﻄﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻗﻦ ﺃﻭ
ﺣﺎﻗﺐ
ﺃﻭ ﺣﺎﺯﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﺐ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﺤﺎﻗﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﻗﻦ ﺍﻟﺤﺎﻗﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺒﺮﺯ ﻓﺎﻧﺤﺼﺮ ﻏﺎﺋﻄﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻦ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﺤﺎﻗﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﺑﻮﻟﻪ
ﻛﺎﻟﺤﺎﻗﺐ
ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﻗﻦ ﻫﻨﺎ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﻌﺮﺽ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﺮﻗﺖ، ﺃﻱ ﺗﻸﻷﺕ ﻭﻇﻬﺮﺕ. ﻓﻲ ﻣﺨﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺗﺨﻴﻞ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻋﻤﻴﺎﺀ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﺮﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻔﻜﺮ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.

()٠٦

ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻼﻣﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺒﺲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺷﻖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ:
ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺮﺑﻲ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ ﺑﺎﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻬﺎﺩﺭ ﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺸﻘﺸﻘﺘﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ، ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ
ﻫﺪﺭﺕ
ﺛﻢ ﻗﺮﺕ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻴﻪ: ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻛﺸﻘﺸﻘﺔ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻴﺖ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻄﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﻨﻮ ﺭﺣﺐ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺭﺣﺐ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻷﺭﺣﺒﻴﺎﺕ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺸﻘﺸﻘﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻟﺤﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﻥ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺒﺘﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺘﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺄﺻﻼ، ﻭﺳﻴﻒ ﺑﺎﺗﺮ ﻭﺑﺘﺎﺭ ﻭﺑﺘﺎﺭ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺃﻳﺒﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ: ﺃﺣﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺘﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ،
ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻰ ﺃﻱ ﺯﺍﺩ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ. ﺑﻮﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺟﻤﻊ
ﺑﺎﻫﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﺭﺑﻰ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺪﺭﺏ ﺍﻷﺻﻐﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺫﺭﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺪﺭﺏ ﻛﻤﻌﻈﻢ:
؟؟، ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺬﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻋﺎﺩﺓ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺻﻐﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻗﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻏﺒﺮ.
٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ
)١٦(

ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺧﺮﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻬﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺤﻠﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ. ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ: ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﺧﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ.
٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٥ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ )١( ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻗﻀﻮﻫﺎ ﻟﻲ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﻐﺴﻞ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﺗﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺘﻮﺍﺿﻌﻲ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺀ.
٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻨﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻻ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻮﻛﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﺪﺭﺱ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ.

()٢٦

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ، ﻭﺃﺯﻝ ﺃﻭ ﺃﺯﻝ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ
ﻋﻠﻲ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ. ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ
ﺟﻨﺎﻧﻲ،
ﻭﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺭﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﺃﻭ
ﺃﺿﻞ، ﺃﻭ ﺃﺯﻝ ﺃﻭ ﺃﺯﻝ، ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ.
١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﻗﻮﺗﻨﺎ )١( ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ.
٢١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ، ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ.
٣١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭﻳﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺛﻘﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﻮﻧﺎ.

()٣٦

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﻠﺲ
ﻛﻴﻤﺎ ﻧﺒﺪﺉ ﺑﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺒﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٣١(
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٢٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ ٩٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٦٤١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٤٧١
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ١٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﺒﻴﻨﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﺗﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ٧٨١
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ
ﻟﻈﻠﻤﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ )١(
ﻓﺮﻓﻀﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺸﺮﻭﻫﺎ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ
)٤٦(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺆﺫﻱ ﺭﻳﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺣﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﻮﺣﺎ، ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ،
ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺪﻟﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ - ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺬﻫﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ - ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻄﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻣﻤﻦ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺬﻣﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺸﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺬﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٤٦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻭﻫﺮﻡ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻫﺎﺩﺍ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ
ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺼﻨﻊ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ٠١١ ﻭﻟﻪ ٩٨ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.

.)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١
)٥٦(

ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺴﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻚ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻮﻥ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ )١(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻄﺮﻕ
ﺣﺘﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻭﺩﻋﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺄﺫﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎ؟ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻤﺎ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻳﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺩﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺑﻌﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﻌﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺩﺭﺓ،
ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ: ﺯﻧﺪﻳﻖ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻲ ﺣﺼﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ )٢(، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ

.ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ
)٦٦(

٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ
ﻧﺎﻃﻖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺑﻐﻨﻲ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭ
ﺑﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ،
ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﻣﻮﺩﺓ ﺗﻤﻨﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﺳﺮ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺼﺎﻓﺔ ﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺼﻒ ﻛﻜﺮﻡ: ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺼﻴﻒ، ﻭﺃﺣﺼﻒ
ﺍﻷﻣﺮ: ﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻔﺎﻅ ﻟﻪ.
١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺿﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﻞ
)١( ﻣﺎﻻ ﻇﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
٢١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺠﻬﺎﻝ
ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺒﺲ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺎﺳﺘﻬﺎ.
)٣( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ

ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٦(

٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ
ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺼﻴﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻗﺮﺃ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺑﻠﻐﻪ، ﻛﺄﻗﺮﺃﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﻓﺈﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ )٣(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﺎﺻﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻜﺘﻤﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﺠﻤﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥.
)٨٦(

٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ )١(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ
ﻭﺃﻇﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ ﺩﻉ ﺫﻛﺮ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺷﻨﻌﻮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ )٢(.
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ، ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻲ.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺍﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﻂ،
ﻭﻻ ﺍﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ
ﻗﺪ
ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻭﻗﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺟﺎﺵ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٣(: ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺩﻝ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺪﺭ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻲ: ﻳﻜﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻘﻞ: - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ

--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٧١١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٥.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
)٩٦(

ﺷﺊ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ -: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﺠﻤﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﻳﺤﻪ
ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻣﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ.
٨٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺌﺘﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻛﺘﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺎﻙ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺛﺖ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ

ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٠٧(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ. ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻜﺚ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺴﺮ ﻓﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ،
ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ،
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ،
ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ، ﻭﺳﺮ ﻻ ﻳﻔﻴﺪﻩ؟؟ ﺳﺮ، ﻭﺳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮ،
ﻭﺳﺮ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺴﺮ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻣﻦ ﻫﺘﻜﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺮ )١(، ﻭﺳﺮ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ

ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ.
)١٧(

ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ؟ ﻛﺄﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﺴﺤﺖ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ، ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ. ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ
ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺒﻼ )١(. ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻠﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺮﺳﻼ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻳﺒﻌﺚ
ﺃﻧﺘﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﻳﺤﺎ، ﺗﻠﻌﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻜﺘﻤﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻠﺠﻤﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺯﻫﺎ )٢( ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻲ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﺒﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﻘﻴﺪ. ﺍﻟﺤﺒﺲ
)٢( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻔﺨﺮ.
)٢٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٩٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ -
ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﺎﺑﺪ -، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻇﻠﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻜﺘﻨﻔﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ، ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ
ﻟﻪ )١(. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺑﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻓﻀﻴﻌﻮﻫﻤﺎ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ، ﺍﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻋﻪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.

ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺑﻪ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ.
)٣٧(

ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ. ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﺑﻪ.
٢٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
)١(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺻﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ. ﻓﻤﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺨﻴﻞ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﻣﻔﻀﻞ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﻫﺎ،
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀﺍ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺷﻴﺦ، ﻣﺘﻌﺒﺪ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺫﻭ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺕ.
٢ - ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ.

()٤٧

ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻷﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ )١( ﻟﺤﺪﺙ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ
ﺑﻤﺎﻟﻪ.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻟﻦ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻪ ﻓﻜﺘﻤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﻤﺘﻪ.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ؟
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺮ ﻗﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ. ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
٠٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ
ﺑﻤﻜﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺃﺫﺍﻋﻮﻫﺎ. )٢(
١٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ.
٢٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ: ﻻ ﺗﻔﺶ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ.

--------------------
.)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻟﺬﺭﻳﺢ.
)٥٧(

٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻟﺤﺪﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺪ ﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺄﻻﻙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻤﻄﺮﻗﺔ )١( ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ
ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺗﻌﺬﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﻠﻜﺎﻥ
ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﻌﻴﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺩﻙ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﺎﻋﻞ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺴﻌﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ. )٢(
٧٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻣﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥.

()٦٧

ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺴﺦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﺃﻱ ﺣﻤﻼ ﺛﻘﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺴﺦ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺗﻬﻠﻚ.
٠٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ
ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ.
١٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟.
٢٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﻮ ﺻﻮﻧﻪ ﻭﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻭﻗﻞ: ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺳﺘﺠﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺑﺄﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ. )٢(
٣٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻘﻂ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺑﺤﺴﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﺗﺼﻤﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺻﻤﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻋﻨﻪ
--------------------

)١( ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ
)٢( ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٦.
)٧٧(

ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ،
ﻓﺘﻐﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻨﺎ.
٤٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ
ﻭﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ )١(.
٥٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻄﻐﻮﺍ ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﺍ. ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺤﻤﻠﺔ، ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻋﺠﺰﺕ
ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ ﻭﻳﺒﻄﻞ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺑﻐﻴﺎ
ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٦ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ )٢(. ٧٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )٣(.
٨٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٩٦ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٦.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١.

)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٨.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧
)٨٧(

)٠٧( - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ: ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ. ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ،
ﻭﺯﺍﺋﻠﻮﻫﻢ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﻜﺤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺰﺍﺩ.
١٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻛﻚ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻚ.
٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪ ﻻ ﻗﺘﻞ
ﺧﻄﺄ )١(
٣٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻥ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺻﺪﻭﺭ
ﻓﻘﻴﻬﺔ، ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺭﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺗﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ
ﺣﺮﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ.
٤٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ.
٥٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺄﺳﺘﺤﻞ
ﺑﻪ
ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ.

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤
)٩٧(

٦٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺳﺘﺮﺕ ﺳﺘﺮﺍ ﻫﺘﻜﻮﻩ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
٧٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺮ ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ.
٨٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﺻﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺫﺍﻋﻬﺎ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ. ﺇﻧﻲ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻋﻪ
ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﺃﻭ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ )١(.
٠٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺠﻴﺊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
١٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ.
)٠٨(

ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
٢٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )١(.
٤٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻪ
ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٤١(
* )ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ( *
* )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ٧٠١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ٧٢
ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ
ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻠﻔﺘﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ٨٧
ﻣﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ ﺃﻫﺪﻙ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ ٣٤
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٤٧
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٨ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.
)١٨(

ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ١٢
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻟﻔﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ٩٦، ٠٧
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ٧١
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ ٣٢
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﺸﻲ )١(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ:
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻌﺪﻳﺘﻬﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ،
ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺅﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻓﺤﺮﻓﻮﻩ ﻭﺑﺪﻟﻮﻩ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺩﻳﻨﻲ؟
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻦ ﻓﻲ ﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻓﻮﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﻌﺔ )٣( ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ
ﻛﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ.

.)٣( ﺧﺒﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ
)٢٨(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻃﺊ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ
ﻓﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻓﺎﻷﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻷﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ،
ﻭﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ،
ﻓﻤﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ
ﻏﻴﺮﻧﺎ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻃﻼﺏ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ

ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ، ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﻓﺄﻓﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ.
)٣٨(

٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺗﻔﻠﺘﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﻌﻮﻫﺎ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻻ، ﻓﺬﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻧﺎﺯﻋﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ،
ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﺄﻧﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻌﺎﺭﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ. ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﺣﺴﻦ ﺳﻤﺘﻪ
ﻭﻫﺪﻳﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﺗﺨﺎﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻣﻬﺎﻧﺘﻪ ﻭﺟﺒﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻨﺼﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺨﺎﻟﻬﺎ )١(، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻗﺘﺤﻤﻪ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻳﻨﺒﻮ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﻩ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻞ ﻣﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺘﻴﻨﺎ ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﻣﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ؟
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻟﺬﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻹﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ. ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻳﻘﻮﺩﻩ
ﺃﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﺪﻩ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ.
ﻓﻬﻮ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ
ﺭﺋﺎﺳﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺦ: ﺁﻟﺔ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ.

()٤٨

ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻩ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻩ
ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻷﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﺎ
ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺒﻪ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ، ﻭﺑﺴﻨﺘﻪ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﺔ. )١(
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﺮﻑ
ﻃﻼﺏ
ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ
ﺑﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻧﺤﻠﺘﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻔﻠﺘﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻱ ﻓﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻔﻆ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻻ ﺃﻱ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻧﻌﺖ ﻟﻠﺨﻠﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﻔﻮﺍ
ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﻔﻮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﺘﻪ ﻭﻫﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻤﺖ:
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﻭﺕ: ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻭﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺗﺨﺎﺿﻊ
ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻞ ﻭﺗﺄﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﺔ
)٥٨(

ﻭﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ ﻋﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻬﺎﻧﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﺬﻟﺘﻪ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ
ﻳﺨﺪﻋﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻗﺘﺤﻤﻪ ﺃﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﻨﺒﻮ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻓﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻣﺸﻮﻫﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻓﻴﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻘﺪﻩ ﻋﻘﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻌﻼ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻋﻘﻠﻪ ﻭ
ﻧﻈﻤﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪﺓ
ﺍﺳﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺛﺒﺎﺕ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻘﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻊ ﻫﻮﺍﻩ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ؟ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻟﻬﻮﺍﻩ ﺃﻡ ﻫﻮﺍﻩ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻟﻌﻘﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻹﺛﻢ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻪ ﻟﺠﺎﺟﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺤﺴﺒﻪ
ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻱ ﻛﻔﺘﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺴﻢ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻡ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻮﻃﺄ ﻟﻠﺠﻨﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻮ
ﻳﺨﺒﻂ
ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺒﻂ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻼﻥ ﺧﺎﺑﻂ ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻤﺪﻩ ﺭﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻳﻪ، ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻓﺘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻨﻘﺼﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﻣﻨﻊ ﻟﻄﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻤﺎﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﺿﻼﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻬﻠﻚ
ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻲ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ

ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻛﺎﻷﻣﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ
)٦٨(

ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺇﻥ
ﻗﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ
ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻠﺪﻭﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻘﻠﻴﺪﻫﻢ. ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ
ﺻﻔﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﺻﻬﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ
ﺭﺋﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻭﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﺻﺎﺑﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻟﺼﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺀ ﺑﻘﺎﻉ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ
ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻣﻬﻢ ﺑﺘﻘﻠﻴﺪ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻻ ﻛﻌﻮﺍﻣﻨﺎ
ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ؟ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻦ ﻋﻮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻭﺗﺴﻮﻳﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﻡ ﻋﻮﺍﻣﻨﺎ ﺑﺘﻘﻠﻴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻡ ﻋﻮﺍﻣﻬﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﻼ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻮﺍﻡ

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ، ﻭﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺎﺕ، ﻭﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺑﻪ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺼﺒﻮﺍ ﺃﺯﺍﻟﻮﺍ ﺣﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺒﻮﺍ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻇﻠﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻳﻘﺎﺭﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﺍ
)٧٨(

ﺑﻤﻌﺎﺭﻑ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺫﻣﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻩ،
ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻻﺋﻠﻪ
ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻰ،
ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻮﺍﻡ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻹﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻺﺫﻻﻝ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ. ﻓﻤﻦ ﻗﻠﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻟﻔﺴﻘﺔ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺻﺎﺋﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻠﻠﻌﻮﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺪﻭﻩ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ
ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻓﺴﻘﺔ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻨﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﺠﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﺼﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﺎﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻀﻴﻔﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ )١( ﻭﻫﻢ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺟﻴﺶ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻬﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭ
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻮﻥ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻌﺎﺩﻭﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻴﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻻ
ﺟﺮﻡ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻘﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﺗﻘﺴﻴﻢ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
)٨٨(

ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻠﻮﻥ
ﻋﻨﺎ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻮﻥ
ﻟﻠﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻥ ﺃﺿﺪﺍﺩﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺒﻮﻥ ﺃﻧﺪﺍﺩﻧﺎ ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻨﺎ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻟﻠﻌﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ، ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻤﻮﺭﻭﻥ، ﻭﺑﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﻮﺍ. ﻗﻴﻞ: ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﺒﻴﻦ
ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﻷﻣﻜﻨﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻜﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﻭﺍ،
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻸﺑﺎﻃﻴﻞ، ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻮﻥ ﻟﻠﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ. ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ
ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﻓﺎﺯﻋﺔ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮﺩﺍ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺗﺪﺑﺮﻩ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ * ﺗﻤﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻞ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﻬﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﻬﺒﺔ:
ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻔﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺛﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﺮﻑ ﻫﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ. ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﻓﻮﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻑ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
)٩٨(

ﺫﻭﻱ ﺟﺎﻩ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻨﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻴﺾ ﻟﻪ
ﺃﻱ
ﻳﺴﺒﺐ ﻟﻪ.
٣١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ
ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺒﺐ ﺷﺮﺣﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺮﺡ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎ
ﻧﺎﻃﻘﺎ، ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺒﺐ ﺷﺮﺣﺎ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﺷﺮﺡ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﺒﺐ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﺒﺒﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻮﺣﻲ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:

--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺤﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺬ
ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٠٩(

ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺰﻋﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺆﺫﻱ ﺭﻳﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ )١(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺆﺫﻱ ﺭﻳﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺫﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻠﻴﺸﺮﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻟﻴﻐﺮﺏ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺠﻮﺯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺤﻜﻢ:
ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ. ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.

--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٣١
)١٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻱ ﻣﺬﻛﺮ ﺃﻭ
ﺷﺮﻑ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ، ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ. ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ )١( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )٢( ﺷﺮﻗﺎ
ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﺠﺪﺍ
ﻋﻠﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺬ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ
ﻋﺪﻭﻻ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺒﺮﻯ ﻣﺬﻣﻮﻡ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ
ﺹ ٢٥١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ. ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺑﻄﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ. ﺗﺒﺮﻱ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ

.ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ
)٢٩(

ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﺻﺎﺩﻕ
ﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ
ﻳﺸﻘﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻧﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﻓﻤﺎ ﻧﻤﻠﺆﻫﺎ ﺇﻻ ﻟﺘﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺻﻔﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ، ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ
ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻓﺘﻨﻜﺒﻮﻫﺎ.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻮﻻﺋﺞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﺍﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﻏﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺃﻭﻋﻴﺔ
ﺳﻮﺀ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺼﻔﻴﺘﻬﺎ ﺗﺨﻠﻴﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ
ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﺎ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﺴﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.

--------------------
.)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦
)٣٩(

٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺘﺠﻠﺠﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻴﻮﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺘﺠﻠﺠﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻴﻌﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻟﻢ
ﻧﺪﺧﻞ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ.
٠٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ
ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﻖ ﻭﻋﺪﻝ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ
ﺃﺧﺬﻧﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻬﻨﺎ. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
)٤٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻪ.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻓﺘﻴﺎ ﺇﻻ ﺷﺊ
ﺃﺧﺬ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺑﺤﻖ
ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺇﻻ
ﺑﺪﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻗﺎﺳﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺳﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )١(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺘﻢ
ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺤﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﺗﺼﻤﺘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------

)١( ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺹ ٥٨ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ
ﺛﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﺭﻳﺎ، ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻧﺤﻮﻳﺎ، ﻟﻐﻮﻳﺎ،
ﺭﺍﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ.
)٥٩(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻠﻰ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺐ
ﺗﺄﺩﺑﻪ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻠﻘﻪ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﺩﺏ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﺷﻔﻌﺎﺅﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ،
ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ: ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻧﻘﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻮﻫﺔ،
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍﺀ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﻮﻩ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻼﻩ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ
ﺣﺪﻳﺪ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ.
--------------------

)١( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: " ﺇﻧﺎ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ
ﺛﻢ ﺷﻘﻘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻘﺎ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ ".
)٦٩(

١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻟﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ! ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ
ﺳﺮﺍﺟﻪ، ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺘﺠﻠﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺘﺠﻠﺠﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺿﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺧﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺧﻠﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ،
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻘﺮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺘﺘﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻧﺰﺍﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻬﺎ
ﻓﻴﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻠﻘﻔﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺒﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺻﺎﻣﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٩(

٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﻻ
ﺻﺎﻣﻮﺍ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻼﻻ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ.
٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺣﻠﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻼﻻ، ﻓﻌﺒﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻛﺬﺍﺏ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﻫﺪﺍﻛﻢ، ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻮﻫﻦ، ﻭﻻ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻫﺰﺅﺍ ﻓﺘﺪﺣﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺗﺨﻄﺆﺍ )١( ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ. ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻫﺘﺪﻭﺍ،
ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻀﻠﻞ
ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﻄﻊ ﺑﺰﻳﺪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻠﻪ.

ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﻓﻌﺎﻟﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﺬﺍﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺘﺪﺣﺾ
ﺃﻱ ﺗﺒﻄﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺘﺪﺣﺾ ﺍﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﺨﺒﻄﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻜﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﺦ.
)٨٩(

٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﺎ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺇﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺮﻗﻴﺎﺗﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٣٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ.
٤٥ - ﻭﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ، ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﺘﻬﻮﻛﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻬﻮﻛﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟! ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻬﺎ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟! ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺎﺀﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺀﺍ.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻓﺘﺘﺨﻠﺞ )١( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺤﻴﺚ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
٩٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺬﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ.

()٩٩

ﺃﻧﺎﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺭﻉ ﻗﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﺦ ﺃﺻﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺟﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻣﺸﻐﻮﻑ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﺪﻋﺔ، ﻗﺪ ﻟﻬﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ، ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ،
ﺣﻤﺎﻝ
ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻫﻴﻦ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻗﺪ ﻗﻤﺶ ﺟﻬﻼ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻝ ﻏﺸﻮﻩ، ﻏﺎﺭ ﺑﺄﻏﺒﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻋﻤﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻤﺎ )١( ﻗﻞ
ﻣﻨﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺟﻦ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ، ﺟﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻔﻌﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺛﻢ
ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻏﺰﻝ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄ؟! ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺬﻫﺒﺎ، ﺇﻥ ﻗﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻛﺘﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻴﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺪﻡ
ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺋﺾ ﻋﺸﻮﺍﺕ، ﺭﻛﺎﺏ ﺷﺒﻬﺎﺕ، ﺧﺒﺎﻁ ﺟﻬﺎﻻﺕ، ﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻴﺴﻠﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻀﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ ﻓﻴﻐﻨﻢ، ﻳﺬﺭﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ، ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺗﺼﺮﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻁ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﻦ ﻻ ﺗﻌﺬﺭﻭﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ
ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ
ﺑﻜﻢ؟ ﺑﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ. ﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﻫﺎ
ﻓﻜﻤﺎ ﻧﺠﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻱ )٢( ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﺃﻧﺎ ﺭﻫﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ. ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ. ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ

ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ،
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﺃﻻ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ: ﻫﺬﻩ.
)٠٠١(

.ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﺬﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ. ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺘﻲ ﺃﻭ ﺿﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺣﻘﻮﻗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻟﺤﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻣﺘﻲ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﺃﻱ ﺿﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﻬﺪﻱ
ﺭﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ: ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ. ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺭﻉ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻫﻴﺎﺟﺎ ﺃﻱ ﻳﺒﺲ ﻭﺍﺻﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺯﺭﻉ ﻗﻮﻡ.
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﻠﻚ. ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻨﻪ
ﺳﻨﺦ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺳﻨﺦ ﺃﺻﻞ: ﺍﻟﺴﻨﺦ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻔﻈﺎﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﻓﻮﺕ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺃﺻﻞ، ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻗﻮﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ.
ﺟﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭ
ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ. ﻣﺸﻐﻮﻑ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﺪﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻐﺎﻑ: ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﻠﺪﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻐﻔﻪ ﺍﻟﺤﺐ
ﺃﻱ
ﺑﻠﻎ ﺷﻐﺎﻓﻪ. ﻗﺪ ﻟﻬﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﻬﺞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﺑﻪ، ﻭ
ﺿﻤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺣﺮﻳﺺ ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭ " ﻓﻴﻬﺎ "
ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﺪﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﺭﻫﻴﻦ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺮﻫﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﻫﻮ ﺭﻫﻴﻦ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻪ. ﻗﺪ ﻗﻤﺶ ﺟﻬﻼ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻤﺶ ﺟﻬﻼ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺶ:
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ

ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ. ﻏﺸﻮﻩ ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻏﺎﺭ ﺑﺄﻏﺒﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺒﺶ
)١٠١(

ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻏﺒﺎﺵ ﺃﻱ ﻏﻔﻞ ﻭﺍﻧﺨﺪﻉ ﻭﺍﻏﺘﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ
ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺟﻞ
ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻏﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻌﺘﺎ ﻟﻠﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ
ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ. ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻜﺮﺓ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺷﺪﺓ
ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ
ﺻﻠﺘﻬﺎ
ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻞ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻥ " ﻭﺧﻴﺮ ﺧﺒﺮﻩ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﺯﻫﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺟﻦ ﺍﻵﺟﻦ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻦ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻶﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ
ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ. ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻣﺰﻳﺔ. ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ. ﻫﻴﺄ ﻟﻬﺎ
ﺣﺸﻮﺍ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﺰﻡ ﺑﻪ. ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻏﺰﻝ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﻦ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺣﻞ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﺘﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻪ ﻟﻀﻌﻒ ﺫﻫﻨﻪ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﺎﺀ ﺗﺸﺒﻪ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺫﻫﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﺬﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻙ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺫﻫﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺑﻨﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﻭﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺬﻫﺒﺎ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻓﻮﺭ ﺟﻬﻠﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﻷﺣﺪ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺋﺾ ﻋﺸﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﻳﺨﻮﺽ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ. ﺧﺒﺎﻁ ﺟﻬﺎﻻﺕ ﺍﻟﺨﺒﻂ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ

()٢٠١

ﺃﻱ ﺧﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻀﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ
ﺇﺗﻘﺎﻧﻪ
ﻟﻠﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﺾ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺑﻀﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺤﻜﻤﻪ. ﻳﺬﺭﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺫﺭﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺫﺭﻭﺍ ﻭﺃﺫﺭﺗﻪ ﻭﺫﺭﺗﻪ: ﺃﻃﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﺫﻫﺒﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻧﺒﺖ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﺘﻜﺴﺮ، ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺲ
ﻛﻞ ﻛﻼﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺠﺮ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﻓﻌﻞ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻧﻔﻊ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺼﻔﺢ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﻌﻮﺭ ﺑﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺬﺭﻱ
ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻻ ﺷﻌﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻧﻔﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺬﻭﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﺫﺭﺍﺀ
ﻻﺗﺤﺎﺩ ﻣﻌﻨﻴﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻳﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺫﺭﺗﻪ ﺗﺬﺭﻭﻩ ﻭﺗﺬﺭﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﺴﺮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺴﻒ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﺸﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﺖ. ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﺗﺼﺮﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻻ ﻣﻠﻴﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﻠﻴﺊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﺆ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻴﺊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻶﺀﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪ - ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﻠﻴﺊ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻁ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
ﻭﻻ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻁ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ " ﺃﻱ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻤﺪﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪﺡ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻟﺼﻨﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻤﺶ ﺟﻬﻼ ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻣﺎ
ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻛﺎﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ

()٣٠١

.ﻟﺴﺎﺋﺮ ﻣﻨﺎﺻﺐ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻢ
ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ؟. ﺑﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﺿﺮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺠﺒﻮﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻛﻢ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺰﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﺟﺪﺍﺩﻛﻢ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ. ﻭﺗﻲ ﻭﺫﻱ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ. ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ
ﺃﻱ ﺍﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ. ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﻤﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ. ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺛﻘﻠﻴﻦ ﻷﻥ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺧﻄﻴﺮ ﻧﻔﻴﺲ: ﺛﻘﻴﻞ. ﻓﺴﻤﺎﻫﻤﺎ ﺛﻘﻠﻴﻦ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻘﺪﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ
ﻟﺸﺄﻧﻬﻤﺎ.
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ. ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١( ﺃﻻ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺘﻜﻤﻮﻩ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﺃﻱ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﺭﺗﻜﻤﻮﻩ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺢ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻁ
)٤٠١(

٢٦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﺍ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ. )١(
٤٦ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﺤﻔﻴﻮﻥ.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
٧٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ.
٨٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ. )٣(
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٥١(
* )ﺫﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٦ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢.
)٥٠١(

ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ٤٧١، ٥٧١
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٢٨
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ٣١
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ
ﺑﺌﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ٤
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ. )١(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺝ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ، ﺃﻣﺎ
ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺟﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﺎﺳﻚ، ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻓﺴﻘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻨﺴﻜﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻼﻙ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻓﺴﻘﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.

()٦٠١

ﻓﺴﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻌﺪﻭﻥ ﻓﺴﻘﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺒﺆﻭﻥ
ﺑﻔﺴﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻼﺙ: ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻴﺸﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺃﻓﻼ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻣﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ. ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ: ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺐ ﻳﺤﻮﻁ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻣﻔﺘﻮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻄﺎﻉ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.

()٧٠١

٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻣﺒﻨﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ
ﺳﺘﺔ
ﺑﺴﺖ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺩﻫﺒﺎﻥ ﺃﻱ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﺰﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ ﺃﻧﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ ﻋﻨﻒ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺿﻌﺎ ﻓﺬﺍﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻀﺐ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻴﻐﺰﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﺬﺍﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻔﺘﻴﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺤﻤﺺ - ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻟﻤﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﺑﻠﻴﺪﺓ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ " ﻓﻲ ﺹ ٠٦٢ ": ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٨٠١

ﻳﺼﻴﺐ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻋﻘﻼ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﺃﻧﻒ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻋﻆ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻋﻨﻒ ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻗﺼﺮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺈﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻀﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻐﺰﺭ ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻋﻘﻼ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺒﺬﻟﻪ ﻟﻴﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ،
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ! ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺷﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ؟!
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﺷﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ،
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ
ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ.

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻮﺩ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻊ ﻟﻬﺎ
)٩٠١(

.ﻳﺆﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﺎ
٥١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺏ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻌﻪ
ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
٨١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀﺍ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀﺍ
ﻣﻦ ﺑﻠﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻄﺒﻖ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻧﻄﻖ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﻓﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
٠٢ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻻ
ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺤﺠﺰﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﻘﻤﻌﻪ ﻛﻔﺮﻩ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻓﻴﺬﻟﻪ ﻭﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﻔﺮﻩ
)٠١١(

٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻳﺨﺎﺽ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻨﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻘﻪ
ﻣﻨﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ؟. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻢ ﻇﻬﺮﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﻬﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻣﺘﻨﺴﻚ
ﻓﺎﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻳﻐﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻨﺴﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻐﺮﻫﻢ ﺑﺘﻬﺘﻜﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٦١(
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ٨٧ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٩٧
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻔﺮﻳﻘﺎ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﺤﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ٣٩
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ٩٤
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ٤٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ٦٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٢٠١
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ١٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻓﺘﺮﺍﺀﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٧٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﺪ ﺧﺴﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺳﻔﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻇﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ ٩٣١
)١١١(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
٢٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ٦٣ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ٨٦١
ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺠﻌﻠﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺣﻼﻻ ﻗﻞ
ﺃﺃﻟﻠﻪ
ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ٨٥،
٩٥
ﻭ " ﻗﺎﻝ ": ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ
ﻳﻔﻠﺤﻮﻥ
ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺬﻳﻘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ٧٦، ٨٦،
٩٦
ﻫﻮﺩ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٧١
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ٤٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻳﻔﻠﺤﻮﻥ ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٦١١، ٧١١
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ٤١
ﻃﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ ٠٦
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻢ ٦١
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻟﻴﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ
ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
٧٦
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺮ ٩١
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ٩٥
)٢١١(

ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ ٣٢
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ٧
ﺍﻟﺼﻒ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ٦
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻷﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺰﻳﻦ ٤٤، ٥٤، ٦٤، ٧٤
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ٤
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻻ ﺁﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ. ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻼ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺂﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ )١( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺳﻔﺘﺠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ - ﻣﻌﺮﺏ ﺳﻔﺘﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﻴﺔ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،

ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻛﻮﻓﻲ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
)٣١١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﺻﻴﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺧﻤﺴﺎ: ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )١(، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻬﺎﻙ
ﻋﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺗﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻥ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻱ ﺑﺪﻳﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﻞ ﺑﺪﻋﺔ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﺃﻭ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻧﻔﻌﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻋﻠﻤﻚ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ
ﻟﻪ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ:

ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
)٤١١(

ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺜﻠﻬﻦ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻗﺪﺭﻫﻦ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻷﺷﻌﺜﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻓﺄﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﺃﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ
ﻟﻪ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻫﻤﺎ ﺟﻤﻌﺎﻥ ﻟﻠﻤﻄﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻨﻀﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻀﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻳﻬﺰﻟﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻧﻀﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻨﻀﻮ: ﺩﺍﺑﺔ ﻫﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺭﺣﻤﺘﻢ
ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻄﻲ
ﻷﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﻦ.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﻟﺰﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎﻩ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺤﺼﺎﺓ: ﻫﺬﻩ ﻧﻮﺍﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﺣﺪﺛﺘﻚ
ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ: ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ

ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻄﻠﺢ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٥١١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ )١(،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ. ﻭﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﻐﻨﻢ، ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﺴﻠﻢ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺳﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺩﻫﺎ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻛﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺤﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﺃﺧﻴﺮﺍ - ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.

()٦١١

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺄﻛﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻮﻣﻜﻢ، ﻭﻳﺒﺜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻤﺴﺘﺄﻛﻠﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ
ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ. ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺬﻳﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺨﻴﻠﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻻ
ﺩﻳﻦ ﻟﻬﻢ:
ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ

ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻪ ﻓﻴﻪ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ.
)٧١١(

.ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﻚ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻬﻠﻜﺘﻴﻦ: ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺗﺪﻳﻦ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ، ﺃﻭ ﺗﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻥ ﺗﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﺤﻘﻪ
ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻔﺘﻴﺎﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻛﺎﺩ ﻳﺘﺼﺪﻉ ﻗﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻭﺍﻗﺴﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﻻ
ﻛﺬﺏ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻭ ﺿﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ

ﺃﺑﻮ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻋﻢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ.
)٨١١(

ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ
ﻫﻠﻚ
ﻭﺃﻫﻠﻚ. )١( ٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﺘﺰﻉ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺨﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻴﻨﺰﻉ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺭ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ
ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﻀﺮﺭ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻻ
ﻳﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﻜﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻀﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﺈﻥ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ.

--------------------
.)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ
)٩١١(

٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﺗﺪﺍﺭﺀﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ،
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺪﺍﺭﺃﻭﺍ: ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﻌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻒ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻒ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺍﻣﺎ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺃﺧﻄﺄ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻏﻤﻮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻴﻄﻠﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ،
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ.
٤٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺀ
ﺳﺮﻩ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ
ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻣﺄﺛﻮﻡ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﺮﺅﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﻴﺎ ﺃﺟﺮﺅﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺃﻭ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟
)١(

--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺩﺭﺝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
)٠٢١(

ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﺑﻠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺎﺽ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ.
ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭ
ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺣﺴﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺛﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺃﻱ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻭﺟﻪ ﺻﺪﻭﺭﻩ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
٥٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ. )٣(
٧٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﻄﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺪﻣﺘﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ
--------------------

)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺦ " ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﺑﻪ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺦ " ﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٢١(

.ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
٩٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ
ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺘﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺝ،
ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻟﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺩﺗﻜﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻳﺠﺊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ
ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ.
٠٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺭﺽ.
١٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﻫﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺻﺒﻴﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
٢٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﺘﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻣﺮﺍﺀﺍ.
٤٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
٥٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﻘﻂ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.

()٢٢١

٦٤ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻊ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻛﻼﺑﺲ ﺛﻮﺑﻲ
ﺯﻭﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻊ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻼﺑﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺯﻭﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺜﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺘﺠﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺨﺮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺯﻭﺭ ﺃﻱ ﻛﺬﺏ.
٧٤ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻔﺘﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺜﺒﺖ -
ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ - ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﺘﺎﻩ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﺮﺅﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺃﺟﺮﺅﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻧﺒﻲ،
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﺃﻭ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ.
٠٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١( - ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ " ﺝ ١ ﻣﻦ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺹ ٦٥٤ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻧﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻳﺰﺩ ﺟﺮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ ﻫﻨﺎﻙ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ " ﺑﻘﺪﻳﺪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪﻳﺪ - ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﺍﻝ ﻣﻬﻤﻠﺔ - ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﻣﺪﻳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﺃﻗﻮﻝ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ": ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺍﺗﻘﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)٣٢١(

ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻏﻴﺮﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﺃﻧﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ
ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧١(
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺎﺟﺠﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٥٦
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺃﺗﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ٠٧
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ٥
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ٤٢١
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ١٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﺟﺪﻻ ٣٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﻫﺰﻭﺍ ٥٥
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ ٦٩
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺮ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ
ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ ﻭﻧﺬﻳﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ٧، ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﺩﻟﻮﻙ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٧٦
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻓﻼ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ١٥
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٣٦
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ٥٤
)٤٢١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺟﺎﺩﻟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺃﺗﻴﻬﻢ ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺗﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺒﺎﻟﻐﻴﻪ ٥٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ٨٦
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺩﺍﺣﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ ٤٣
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ ٧٥
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ. ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟: ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ.
ﻓﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺪ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﺣﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ؟: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺎﺭﻯ. " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ
ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ. ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺄﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻴﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻼ
ﺗﺮﺩﻩ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻓﺘﺠﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ

()٥٢١

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺠﺔ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺘﻐﻢ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻪ: ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﻞ - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺑﻜﻞ
ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ. ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ. ﺃﻓﻴﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻰ؟ ﺑﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺃﺻﻌﺐ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻧﺎﺭﺍ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻰ ﺃﻗﺪﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻫﺎﻣﻜﻢ ﻭﻗﺪﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻋﺠﺐ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺍﻷﺻﻌﺐ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻮﺯﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ؟!
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻷﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ
ﺷﺒﻬﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺩﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻷﻧﻚ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺟﺤﺪ ﻫﻮ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﺃﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﺁﺧﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺠﺎﺩﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻬﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﻈﻦ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ؟:
ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ. ﻟﻤﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ
ﺃﻓﺘﻈﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ؟!.

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺪﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ، ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ
)٦٢١(

ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺴﺤﻖ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺳﺤﻘﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪﺭﻛﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺃﻱ ﻃﺎﻗﺘﻜﻢ، ﺃﻭ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻹﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻮﻳﻼﺕ ﺧﻔﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﺻﻤﺘﻬﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻻﺣﻴﺘﻪ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﻭﻟﺤﺎﺀﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺮﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.

--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٢١(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﻈﻨﻪ
ﺟﺎﺋﺰﺍ
ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻠﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺮﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ
ﺑﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﺾ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ،
ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺯﻻ، ﻭﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ: ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻦ. ﻭﺭﺑﺾ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺳﻮﺭﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻼﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺠﺪ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻤﺘﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ:
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭ

ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ - ﻭﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
)٨٢١(

.ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻏﻨﻲ ﻣﺘﺮﻑ
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )١(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺣﻠﻤﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻱ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻬﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ ﻳﻘﺸﺮ ﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ ﻛﺴﻤﻨﺪ: ﺷﺠﺮ - ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ - ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻠﺤﺎ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ
ﻓﺈﻥ ﻟﺤﺎﻩ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﺤﺎﻛﻮﻥ ﻟﺒﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻷﻥ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﻗﺸﺮﻭﺍ ﻟﺤﺎﻩ ﻭﻧﺒﺬﻭﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻠﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻠﺐ ﻟﻠﻘﺸﺮ ﻣﻊ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻟﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺻﻼﺡ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁ ﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺩﻉ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ ﻭ
ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻫﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻨﻔﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ،
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ.

()٩٢١

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺔ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺣﻠﻴﻤﺎ
ﺃﻗﺼﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺩﺍﻩ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯﻯ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﺑﺎﻷﺟﺮﺍﻡ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﺩﻫﻢ ﺃﻱ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻭ
ﻫﻴﺌﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﻘﻄﻊ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺃﻭ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺩﺍﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺑﺄﻥ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ، ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﺧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻪ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺭﻗﺔ
ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ
ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻲ ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻱ
ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٣٣٢: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻭﻟﺪ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ:
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻘﺔ، ﺛﻘﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻔﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ:

ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻟﻨﺰﻭﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻣﺎﻣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٠٣١(

ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺭﻳﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺭﻳﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﺪ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺮﺓ ﻭﺗﺪﻓﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺮﺓ. ﺍﻟﻌﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺮﺓ. ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻐﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻫﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﺘﺤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻭﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺟﺪﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﺈﻥ
ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻣﻠﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺠﺘﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ. )٤(
٠٢ - ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ " ﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٤( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
)١٣١(

.ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻱ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ﺃﻱ ﺑﺄﻱ
ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ
ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻏﻴﺮﻩ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻷﺣﺒﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺴﻮﻩ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ. ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺩﻻﺗﻬﻢ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺟﻞ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣

()٢٣١

ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﺑﻔﻬﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ
ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺪﻳﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ. ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ. )١(
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ؟.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻢ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
--------------------
)١(: ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻟﺘﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻩ، ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: ﻋﻤﻰ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺟﺎﺭﻱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺍﻻ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ.
)٣٣١(

ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻟﻘﺎﺀﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﺸﺐ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻨﺘﻘﺶ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻠﻤﻬﺎﻟﻚ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻳﻔﻘﺪﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﺪﻫﺎ
ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻷﺣﺒﻮﻧﺎ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺃﺑﺪﺍ )١(
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻧﻲ ﺃﺣﺪ
ﺃﺭﺷﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻙ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻙ ﻓﺰﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺣﺪﻙ ﻓﺠﺎﺣﺪﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺠﺎﺣﺪﻩ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺮﺩﻱ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
١٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺩﺍﺀ ﺭﺩﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ،
ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٢
)٤٣١(

٢٣ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﻭﺍﻃﻠﺒﻪ
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺎﺭﺍﺓ؟! ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﻮﺳﻮﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻴﻼ ﻳﻈﻨﻮﺍ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ. ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻃﻠﺒﺘﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺃﺿﻌﺘﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺗﺠﻬﻼﻧﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮﺗﻤﺎ ﺟﻬﻼ ﻭﺧﺎﺻﻤﺘﻤﺎ ﺟﻬﻼ، ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻈﻠﻤﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺑﻄﻠﺒﻚ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺼﻒ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺛﻖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺻﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ
)١(.
٣٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
٤٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﺃﻣﺎ ﻟﻮ
ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ. )٢(
٥٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺟﺪﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺃﻟﻬﺒﺘﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻪ )٣(.
٦٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﻧﻄﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.

--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻁ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺭﺳﺎﻝ، ﻭﺫﻳﻠﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٣١(

٧٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٨٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻼ.
٩٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﺮﻫﺖ
ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﺮﻩ، ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻄﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻧﻜﺮﻫﻪ.
٠٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺎﻩ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(. ١٤ - ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
)٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻚ.
٣٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺪﻋﻮﻩ.
--------------------

.)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﻯ ﺑﻌﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺷﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ
ﺣﺎﺫﻗﺎ، ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﻓﺎﻓﺤﻤﻬﻢ.
)٦٣١(

٤٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻚ. ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻓﻴﺠﻬﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ.
٦٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻭﻻﺅﻩ ﻟﻜﻢ، ﻭﺟﺪﺍﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻤﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺨﺼﻤﻪ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻮ ﺃﺟﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺻﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻓﺨﺼﻤﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﺼﻤﻪ ﻏﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺨﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺎﺹ ﻟﻪ. ﻓﻴﺨﺼﻤﻪ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ
ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ -: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺧﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺯﺍﺋﻠﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ.
)٧٣١(

(ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ. )١
٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ - ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ
ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ: ﺃﻧﻨﻲ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻛﺮﺍﺳﺎ - ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻵﻥ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻭﺧﺎﺻﺔ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ.
٩٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻻ
ﺗﺆﻣﻦ
ﻓﺘﻨﺘﻪ. ١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻖ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺿﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻭﺛﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﺪﻝ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻘﺎ.
٤٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﻭﺃﻧﺲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻤﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﻐﻀﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺎﺭﻱ، ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥.
)٨٣١(

ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺧﺴﺎﺭﺗﻪ. ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻱ ﻻ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺫﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻓﺄﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ )١(، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺩﻕ، ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ.
٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ
ﺷﺎﺀ: ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
٦٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٧٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻟﺤﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ. )٢(
٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺳﺦ ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ؟ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻣﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﺌﺔ؟! ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺮﺟﺌﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٠٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ
ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺭﺑﻀﻬﺎ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤.
)٩٣١(

ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ
ﺍﻵﻳﺔ.
١٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺇﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٨١(
* )ﺫﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ٢٨
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ
ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ ٧٥١
ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ ٢٣
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ
ﻭﺍﻕ ٦٣
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ٦٥
ﻃﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﻨﺴﻰ ٣٢١، ٤٢١، ٥٢١
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺬﺑﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ٤٨
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٨٦
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ٢٢
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
)٠٤١(

ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ٢٣، ٣٣
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻛﺄﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻣﻬﻴﻦ ٨، ٩
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ٣
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ
ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻜﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻈﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬﻩ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻁ

()١٤١

٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻔﺮ
ﺫﻧﺒﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻐﻤﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﺟﻬﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ
ﻣﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻔﻬﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻹﺯﺭﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻏﻤﺺ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻤﻂ ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻨﻪ: ﻏﻤﺼﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎ: ﻛﻮﻛﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻭﻭﺟﻊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻬﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ، ﻭﺳﻔﻪ ﻓﻼﻥ ﺭﺃﻳﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ ﻻ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ:
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭ

ﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻛﺠﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
)٢٤١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻤﺺ: - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -
ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ:
ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻤﺼﻬﻢ ﻏﻤﺼﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻐﻤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﻐﻤﻂ:
ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻤﺺ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻤﻂ ﻳﻐﻤﻂ ﻭﻏﻤﻂ ﻳﻐﻤﻂ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻤﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ
ﻣﺆﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺠﺎﺭﻱ ﻣﻨﻪ: ﻏﻤﺺ، ﻭﻟﻠﻴﺎﺑﺲ: ﺭﻣﺺ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﺺ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﺺ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﻨﺎﺅﻩ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻏﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻴﻢ.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻟﻠﺤﻖ، ﺃﻭ ﺗﺠﺮﺩ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻫﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺮﻋﻪ.
٩ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ
ﻛﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻌﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺛﻮﺑﻪ
ﺣﺴﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻄﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﻄﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺑﺎﻃﻼ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺣﻘﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
)٣٤١(

()ﺑﺎﺏ ٩١
* )ﻓﻀﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ( * ١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
٢ - ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺑﻪ:
ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺳﻜﻨﻨﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻲ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ
ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.

()٤٤١

٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ. )١(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﺤﺪﻳﺜﻜﻢ ﻳﺒﺚ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﺸﺪﺩﻩ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﻳﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٩ -: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻚ )٢( ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺮﻳﺐ،
ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻓﺎﻧﻘﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻗﺮﻃﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻛﻔﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ

ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ
ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
)٥٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻔﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻨﺼﻒ ﺟﻮﺯﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺤﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ - ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻭﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺑﻘﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻻﻫﺘﻤﺎﻣﻪ
ﺑﻀﺒﻂ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ، ﻭﻷﺣﺪﺛﻨﻜﻢ ﻭﻷﻧﺼﺤﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ
ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﺤﺒﺴﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻜﻢ
ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻵﻥ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻟﺮﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ
ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻮ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺤﺒﺲ
ﻋﻨﻲ
ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻨﻜﻢ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻋﻦ
ﺻﺎﺩﻕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ. ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ. " ﻭﺃﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺃﻥ
ﻛﺎﻥ " ﻣﺨﻔﻔﺔ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ

()٦٤١

.ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻟﻈﻠﻤﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
٧١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺟﺪﻱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪﻣﺎ ﺗﻐﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ، ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻏﺮﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻃﻼﻗﺎﺕ.
٨١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ.
٩١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ، ﻣﻤﻦ

ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
)٧٤١(

٠٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﻭ
ﻓﻬﻤﻬﻢ ﻣﻨﺎ.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺄﺳﻨﺪﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻋﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ
ﺗﺘﻜﺎﻓﺊ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ، ﻧﻀﺮﻩ ﻭﻧﻀﺮﻩ ﻭﺃﻧﻀﺮﻩ
ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ. ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: " ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ " ﺇﻣﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﺻﻼ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺴﺐ، ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﺻﻼ، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺾ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﻏﻼﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻳﻐﻞ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺣﻘﺪ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻳﻐﻞ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻮﻝ
ﻓﻲ

ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﺴﺘﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻦ
)٨٤١(

ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭ " ﻋﻠﻴﻬﻦ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻲ: ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﺳﻢ
ﻣﻮﺻﻮﻝ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻞ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺗﺤﻴﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻱ ﺗﺤﻮﻃﻬﻢ ﻭﺗﻜﻔﻬﻢ
ﻭﺗﺤﻔﻈﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺘﻜﺎﻓﺊ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﺃﻱ ﻳﻘﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﻙ ﻗﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺡ ﻭﺿﻴﻌﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﺘﻜﺎﻓﺊ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ، ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻭﻋﻘﺪﻩ، ﺃﻱ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ

.ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﺮﻭﻩ )١( ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻷﻥ ﻳﺠﻴﺮﻭﻩ.
)٩٤١(

٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﺎ.
٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﺎ.
٥٢ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻮﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٧٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺑﺚ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﺖ
ﻓﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﻚ
ﺑﻨﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ.
٨٢ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ " ﺃﻱ ﻭﻳﻪ " ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻲ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻊ

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٠٥١(

ﻫﻮ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺑﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻓﺼﺤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ، ﻭﺑﻴﻨﻮﻩ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻹﻋﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺑﻮﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
٩٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ،
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ.
ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ
ﻋﺪﻭﻻ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
٢٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ: ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﺎﺀﺍ ﻏﺪﻗﺎ. ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀﺍ ﻏﺪﻗﺎ.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻷﻓﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻳﺪﺭﺱ.
٥٣ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ؟
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﺍﺧﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﻘﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭ
ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺳﻨﺔ ٦٧٥. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦
)١٥١(

(ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ. )١
٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻦ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ. ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻱ ﺧﻂ.
٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺻﻐﺎﺭ
ﻗﻮﻡ
ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ
ﻓﻠﻴﻜﺘﺒﻪ ﻭﻟﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ
ﺗﺤﻔﻈﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ.
٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ. )٢(
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻜﺘﺒﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺳﻮﻑ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
١٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻟﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ، ﻭﺣﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻠﻢ،
ﻭﺃﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺿﻊ ﻗﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻭﻋﻰ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺜﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻤﻬﻤﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺘﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻼﺅﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٢٥١(

٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺤﻔﻈﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ.
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ
ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٠٢(
* )ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ. ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﺍﻱ ﻣﻌﺠﻤﺔ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ. ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ.

()٣٥١

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ
ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ

ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﺳﺎﺑﻎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
)٤٥١(

ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺗﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺰﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻁ، ﻭﻻ
ﺗﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻕ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻷﺣﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻛﻦ )١( ﺇﻟﻰ
ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ )٢(، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺋﻲ
ﻓﺈﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻘﺼﻴﺮ: ﻳﺎ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﻟﻄﻮﻳﻞ: ﻳﺎ ﻃﻮﻳﻞ
ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺨﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺗﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻤﻦ
ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻛﻌﻼﻧﻴﺘﻚ،
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﺏ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻬﻼ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻨﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻨﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﺳﺠﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺟﻨﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ. ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٥٥١(

ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﻔﻆ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﻜﻤﺎ
ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ،
ﻭ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺑﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻟﺒﻌﺾ. )١( ٨ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
٩ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
٠١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺑﻞ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻓﺈﻥ ﻣﺪﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ،
--------------------
)١( ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﺴﺎﺑﻘﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺨﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﻛﻠﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩﻩ.
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﺮ ﺍﻟﺦ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﺍﻟﺦ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻐﻨﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺦ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٦٥١(

:ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ
ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ:
ﺣﻔﻆ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺣﻔﻆ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭ
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﺑﻤﻮﺩﻋﻬﺎ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)١(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ " )٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻼﻡ " ﺃﻱ ﺣﻔﻆ
ﻷﺟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ. ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٣( ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻟﻠﻐﺔ ﻳﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ
ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ: ﻛﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ )٤(، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻩ ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻻ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭ
ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻌﺜﻪ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٢( ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ٩.
)٣( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ.

()٧٥١

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﻟﺘﺸﺒﻬﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻭﺻﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
)ﺑﺎﺏ ١٢( *
)ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ( * ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ١١
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺩﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ.
٢ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻭﻳﻪ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻉ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺘﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺮﻉ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ - ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﻓﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ - ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻛﺸﻨﻮﻳﻪ.

()٨٥١

ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ - ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻼ، ﻭﻓﺮﻋﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻱ
ﺻﻌﺪﺗﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
- ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻀﻀﺘﻬﺎ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﺯﻳﻞ ﺑﻜﺎﺭﺗﻪ، ﺃﻱ ﺻﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺙ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﻋﺖ ﺑﻪ
ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻓﺮﻉ ﻛﺬﺏ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻜﺎﺫﺏ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺎﺫﺏ،
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﻤﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﺭﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻆ ﺩﻝ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ، ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ. ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﺯﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ. " ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١ ".
)٩٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ )١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ:
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻏﺪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻟﺸﺎﺭﺩﺓ ﻳﺜﻘﻔﻬﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺨﻄﺌﻬﺎ ﻫﺬﺍ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ -: ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﺑﻪ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻬﻼ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻓﺄﺩﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﺮﺏ ﻣﺒﻠﻎ ﺃﻭﻋﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﻊ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ.
--------------------

)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺭﺗﻜﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻁ
)٠٦١(

٤١ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻨﺼﺢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻐﺶ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺤﺰﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺗﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻢ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻼ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻨﻚ
ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺭﻭﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ: ﺗﻌﺎﻝ، ﻭﻫﻠﻢ، ﻭﺍﻗﻌﺪ، ﻭﺍﺟﻠﺲ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻋﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
٩١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ،
ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺪ
ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﺃﻱ
ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻨﺰﻻ: ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺀﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
٠٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ
ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﻻ ﻋﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ.

()١٦١

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻛﻢ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻻ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻔﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ - ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ -
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻙ
ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﺍﺋﺲ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻀﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ
ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻗﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺑﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺪ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺗﺮﺣﻠﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻫﻬﻨﺎ
ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻄﻞ )٢( ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٣٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﺍﻟﻨﺪﻯ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ. ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٨٥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺼﺮﻯ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺭﻯ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ - ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺠﻔﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻠﻮ ﻭ

ﺗﺨﻠﻴﻂ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺋﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ: ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺘﻬﺎﻟﻚ، ﻏﺎﻝ ﻣﻨﺤﺮﻑ، ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٢٧٣ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻻ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺠﺸﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﻧﺼﻮﺹ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺮﻑ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ
)٢٦١(

.ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻭ ﺯﺩﺕ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﻧﺎ ﻭﺯﺩﻧﺎ
ﻭﻧﻘﺼﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﻋﺮﺍﺏ: ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻹﻓﺼﺎﺡ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻓﺎﻋﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﻮﻫﺔ، ﻣﻦ " ﺯﺧﺮﻓﻪ " ﺇﺫﺍ
ﺯﻳﻨﻪ ﻳﻐﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻏﺮﻭﺭﺍ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﻳﻨﻮﻧﻬﺎ ﻟﻴﻐﺘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻬﺎ ﻭ
ﻣﻨﻄﻮﻗﻬﺎ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺻﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ، ﺑﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻂ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺍﻛﻴﺒﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻷﻥ ﻟﻜﻞ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻉ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻫﺒﺖ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﺎ، ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ
ﻛﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
)٣٦١(

ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭ
ﻭﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﺩﺍﻫﺎ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻛﻔﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻬﻢ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺻﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺍﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﺑﺄﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﺎﺩﺓ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻣﻊ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻬﺔ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺯﻳﺪ ﻭﺃﻧﻘﺺ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺊ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻧﻌﻢ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻟﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻓﻮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ؟؟ ﻭ ٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

()٤٦١

ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻋﻜﺴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﺮﺓ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻚ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻋﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻹﻓﻌﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺮﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺭﻭﺍﻩ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺃﻭ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻟﻔﻈﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻹﻣﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻹﻣﻼﺀ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺷﻴﺨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ: )١(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ
ﻓﺄﺿﺠﺮ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ
ﺣﺪﻳﺜﺎ.
--------------------

)١( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٥٦١(

ﻓﻠﻮﻻ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻷﻣﺮﻩ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ،
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻊ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺴﺎﻣﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ:
" ﺣﺪﺛﻨﺎ " ﻭ " ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ " ﻭ " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭ " ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ " ﻭ " ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ "، ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺷﺎﻉ ﺗﺨﺼﻴﺺ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭ " ﺃﻧﺒﺎﺀﻧﺎ " ﻭ " ﻧﺒﺄﻧﺎ "
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻮﻝ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ " ﻭ " ﺣﺪﺛﻨﻲ " ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻹﻃﻼﻕ ﻓﺠﻮﺯﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ،
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺼﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺠﻮﺯ " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ " ﻭﻣﻨﻊ " ﺣﺪﺛﻨﻲ " ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ " ﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﻲ " ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻋﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻉ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻧﻈﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻴﻐﺔ " ﺣﺪﺛﻨﻲ " ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭ " ﺣﺪﺛﻨﺎ "
ﻭ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ.
ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻤﻌﻴﻦ ﻛﺈﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺸﺨﺺ ﻣﻌﻴﻦ، ﺃﻭ
ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﺈﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻤﻌﻴﻦ ﻛﺄﺟﺰﺗﻚ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻲ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﺄﺟﺰﺕ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻲ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻧﻈﺮ، ﺇﻻ ﻣﻊ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻛﺎﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ )١(، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺻﺢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺰﻩ، ﺑﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٦٦١(

ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻓﺎﺭﻭﻩ ﻋﻨﻲ، ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺳﻤﺎﻋﻲ، ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ:
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻭﻩ ﻋﻨﻲ. ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﻭﻩ ﻋﻨﻪ. )١(
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻼﻕ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ
ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﻓﺎﻷﺻﺢ ﺟﻮﺍﺯﻩ. ﻭﺍﺻﻄﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ.
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺴﻤﻮﻋﻪ ﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻳﻘﺮﻧﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ، ﺃﻭ
ﻳﻌﺮﻳﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺸﻴﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﻮﻋﻲ ﻭﻣﺮﻭﻳﻲ ﻓﺎﺭﻭﻩ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﻈﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻋﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ:
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺷﻴﻨﻮﻟﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻜﺘﻤﻮﺍ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻖ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()٧٦١

ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻮﺟﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺨﻂ
ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻻ، ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻭ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ
ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺴﻮﻕ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻮﺏ ﺍﺗﺼﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻂ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﻪ ﺃﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺿﺒﻄﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٢٢(
* )ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ( *
* )ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ٧٣
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺒﺐ ﺷﺮﺣﺎ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﺷﺮﺡ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ.
)٨٦١(

٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ
ﻳﻔﺴﺮ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻠﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ
ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ؟ ﺃﻱ
ﺿﻮﺍﺑﻂ ﻛﻠﻴﺔ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ
ﻧﺺ ﻣﺨﺼﻮﺹ؟. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ )١( ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻱ: ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ -
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ - ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ. )٢(
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ.
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ
ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺹ ٦٣: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ

ﺑﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ: ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﺳﻤﻰ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻰ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺜﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١.
)٩٦١(

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻛﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻛﺤﺪﻭﺩ ﺩﺍﺭﻱ ﻫﺬﻩ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻛﺤﺪﻭﺩ ﺩﺍﺭﻱ
ﻫﺬﻩ، ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٢(، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٣( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻃﺎﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻤﻴﻴﻦ ﺑﺤﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻛﻮﻓﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﺟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻰ

ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﺹ ٤٧٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ )ﺹ ٠٧٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﻦ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
" ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٧١(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯ ﺑﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻣﺎﺋﺪﺗﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﺗﻮﺿﻊ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺗﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻛﻮﺯﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ
ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﺮﻩ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ -: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ
ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻨﻴﺎ ﺭﻗﺒﺘﻪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺪﺡ )٢( ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ. )٣(
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﺇﻻ
ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻟﻮﻳﺎ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺗﺴﻌﻰ ﻭﺗﻜﺴﺐ ﻭﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻜﺸﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺣﺜﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺤﻤﺎﺩ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺼﺒﺎﺡ.
)١٧١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﻣﻜﺜﺎ
ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ
ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٣٢(
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ( *
* )ﺑﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﻗﻴﺎﺱ، ﺑﻞ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ ٣، ٤
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ
ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ. )١(
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﻪ ﻟﻨﺎ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻔﺘﻴﻬﻢ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻛﺎﺑﺮﺍ
ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ،
ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ: ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺃﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------

.)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
)٢٧١(

:٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻨﺎﻫﻢ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ.
ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ. )١(
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻛﻢ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺃﻭﻗﻔﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ،
ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ. )٢(
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻨﺎ،
ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎ ﻛﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٣٧١(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﺫﺍﻙ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﺫﺍﻙ ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻲ. -
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ -.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
--------------------

)١( ﺗﺮﺩﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻕ
ﺫﻫﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻁ
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١.
)٤٧١(

٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﺕ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺪﺩ ﻭﻳﻮﻓﻖ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻈﻦ ﻓﻼ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺊ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ - ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ -: ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪ، ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻣﺜﻠﻪ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻮﺭﺓ )٣( - ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟
--------------------

)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺗﺸﺮﻳﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺎﺀﻩ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻊ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٣( ﻫﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١.
)٥٧١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻖ ﻭﻳﺴﺪﺩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻓﻖ ﻭﻳﺴﺪﺩ ﺃﻱ ﻷﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ. )١(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﺤﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﻗﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ، ﻳﺴﺪﺩ ﻭﻳﻮﻓﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﺗﻈﻦ. )٣(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺎﻓﻬﻢ. ﻁ
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻛﻠﻴﺐ ﻭﺯﺍﻥ )ﺯﺑﻴﺮ( ﻫﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٩٣٢
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺘﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ. ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻼ ﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١.
)٦٧١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻟﻬﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺎﻫﻢ - ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺭ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﺳﺘﻌﻼﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻷﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﻗﺮﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﺗﺨﻄﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. )١( ١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ. )٢(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﺮﺟﻤﻪ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
--------------------

)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ. ﻁ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩١ ﻭ ٠٢.
)٧٧١(

٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻣﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﻗﻴﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻒ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ )٣(. ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﺗﻘﻮﻻ ﻷﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ. )٤( ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ. )٥( ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ: ﺍﻟﺘﺼﻨﻊ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺳﻨﺪﻩ ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ. )٦(
٨٢ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ

--------------------
.)١( ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺯﺍﻥ " ﻣﺤﺪﺙ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣.
)٥( ﺹ: ٦٨.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢.
)٨٧١(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺪﻱ،
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺪﻱ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٤٢(
* )ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ
ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﻖ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﺇﻻ
ﻭ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ -: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻬﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ
ﻭﺿﻠﻠﻨﺎ؟! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٥٢(
* )ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ٨٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻟﺘﺴﺘﺒﻴﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٥٥

()٩٧١

ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٦١
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﻣﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺭﻫﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ:
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﺮﻳﺪﻩ * ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ )١(
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﻧﺠﺎﺗﻪ * ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﺠﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻮﺍﻋﺚ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻨﺪﺭﻭﻫﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ
ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﺃﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ؟ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ؟! ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﺖ؟
ﻓﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ " ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٠٨١(

٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺩﻟﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻫﻦ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺬﺍﺏ!، ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻓﻨﺼﻤﺖ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺷﺘﻰ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﻉ ﺃﺻﻴﻞ،
ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻲ ﻣﻠﺠﺄ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻛﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻳﻤﻮﺝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺟﻪ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﻧﻪ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺪﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻨﻤﻪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﺄﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﺃﺣﺴﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﺫﻛﺮﺕ ﺷﺨﻮﺻﻚ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ )١( ﻓﺎﺷﺨﺺ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )٢(، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺎ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺮﺏ ﻟﻨﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ: " ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﺼﺮ " ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﺰﻳﻤﺘﻲ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﺎﺀ ﻋﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻧﻈﻬﺮ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺻﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺫﻫﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ
)٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺨﻮﺻﻚ ﺧﻴﺮﺍ.
)١٨١(

ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﻳﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻘﻲ ﺣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺟﻤﻌﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﻌﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ. ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻲ
ﻭﻛﻮﻧﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٦٢(
* )ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻭﺃﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺫﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ( *
* )ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ( *
* )ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ٤٦
ﻳﻮﻧﺲ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٨٣
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ
٦٦، ٧٦.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ٠٥
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
)٢٨١(

ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻣﺒﻴﻨﺎ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ٥٣.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺸﻌﻴﺐ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﺤﺾ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺇﻻ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﺰﺭﺝ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ " ﺑﺰﺭﮒ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ١٨١
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺰﺭﺝ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻛﻮﻓﻲ، ﺣﻨﺎﻁ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺒﺎ
ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻇﻠﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻫﺎ

.ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)٣٨١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﻤﺔ
ﻟﺘﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﺼﺮﻑ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺪﺭﻳﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺗﺮﻭﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻟﺘﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺗﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺨﺼﻮﺹ
ﺷﺨﺺ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻨﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﻌﺼﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻋﻦ

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﺍﻫﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
)٤٨١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ، ﻓﻌﺮﺽ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺮ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﻌﻠﻮ ﻗﺪﺭﻫﻢ، ﻭ
ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ
ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ. )١(
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻛﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻛﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺭﺩ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﻪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻛﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻛﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻧﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺫﻭ ﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻏﻠﻰ، ﻭﻟﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ. ﻁ
)٥٨١(

.ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻣﺜﻠﻪ
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺃﺣﺪ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ
ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ:
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﺔ؟.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻭﺭﻋﻬﻢ
ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ
ﻭﺃﻛﺘﻤﻬﻢ ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻮﺃﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻣﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ، ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺂﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻧﺴﺒﺔ: ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻩ: ﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻬﺮﺍ ﺗﺠﺮﻯ
ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ

.ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ
)٦٨١(

ﺑﺴﺒﺐ ﺁﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺘﺤﺼﻴﻦ ﻻ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
" ﺧﺺ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺘﻌﻠﻖ " ﺑﺨﺺ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
" ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺾ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺣﺚ ﻭﺭﻏﺐ، ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
" ﻋﻠﻰ ".
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺬﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻨﻲ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻠﻨﻬﺎﺭ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﺘﻘﻮﻝ " ﺑﺘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻼ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻗﺒﺤﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ "
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﺗﻈﻦ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺖ، ﺃﻭ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﺎ ﻟﻐﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺑﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺁﻟﻰ ﺃﻱ ﺣﻠﻒ.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﻣﺮﺟﺌﻲ )١(
--------------------

)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ، ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺟﺊ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ:
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻛﻞ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﻲ ﺑﺎﻷﺷﻌﺮﻱ. ﺍﻩ
)٧٨١(

ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ )١( ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﻲ )٢( ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻻ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻔﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﻔﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻳﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻫﻞ ﻋﺴﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺎﻳﺎﻩ ﻣﺘﻜﺊ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ.
ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻠﻪ، ﻭﻟﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ
ﻗﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪﺭﻱ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ. ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺑﺤﺎﺙ ﺿﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.

()٨٨١

ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺎﻳﺎﻩ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻞ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
٠٢ - ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺬﺍﻳﻴﻊ
ﻋﺠﻠﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ: ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻳﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺸﺎﻩ.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ )١(
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ،
ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ )٣( ﻭﻣﺎ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ )٤(
ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺷﻤﺌﺰﺍﺯ: ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﻼﻡ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻭﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٨٩٢.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﺬﻭﻩ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ.

()٩٨١

ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ،
ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﻴﺚ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻳﻄﺄ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻪ
ﺑﻜﻔﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ
ﺛﻼﺙ: ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ.
)١(
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﺪﻭﺭ
ﻣﻨﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﻗﻠﻮﺏ
ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﻼﻕ ﺣﺴﻨﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ. ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ
ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟!
ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.

٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ )٣(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣( ﻫﻮ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٩١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺏ. )١(
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻘﻨﻊ، ﺃﺟﺮﺩ ﺫﻛﻮﺍﻥ،
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺼﻴﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻧﻄﻖ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٠٣ - ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ. ﻗﺎﻝ:

ﻗﻠﺖ ﻓﺴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ٨٢ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣.
)١٩١(

ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺫﻛﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻘﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻮﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻮﻗﺪ ﻭﺍﻻﻟﺘﻬﺎﺏ، ﺃﻱ ﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﺍﺋﻤﺎ. ﻭﺍﻷﺟﺮﺩ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻄﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ،
ﺃﺟﺮﺩ
ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﻋﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻴﻘﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﺷﺮﻳﻒ
ﻛﺮﻳﻢ،
ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺫﻛﻲ ﻭﻋﺮ، ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ. ﻣﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٨ ﺍﻥ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻫﻮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ. ﻁ
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ، ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ: ﺻﺪﻭﻕ

.ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٩١(

ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﺧﺸﻦ ﻣﺨﺸﻮﺵ، ﻓﺎﻧﺒﺬﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺒﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ: ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻓﺎﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺸﻮﺵ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ: ﻣﺨﺸﻮﺷﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻬﻮ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ: ﺿﺪ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻦ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﻬﻮ ﺧﺸﻦ، ﻭﺍﺧﺸﻮﺷﻦ
ﺍﻟﺸﺊ:
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺧﺸﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺃﻋﺸﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻋﺸﻮﺷﺐ.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﻤﻠﻪ.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﺰﻳﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﺬﺭﻭﻫﻢ
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺪﻡ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻞ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﻴﻮﺏ ﺫﻋﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﻪ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ
)٣٩١(

ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺬﺭﻭﻩ، ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺸﻌﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ - ﺑﺨﻂ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ: ﻓﻬﻮ
ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻨﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺐ، ﻓﻘﺪ ﺻﻌﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺐ. ﻓﺎﻟﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﻭﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺼﻌﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺃﺟﺮﺩ، ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﺮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﻩ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻼﻡ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﺼﻒ
ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻨﻪ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ
ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻧﺤﺘﺞ

:ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻔﻲ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺑﻰ
)٤٩١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺷﻤﻮﻝ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﺎ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻋﺪﻡ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻈﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )١(، ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺇﺫ
ﺧﻄﺮﺕ
ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ،
ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ

--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻫﻮ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ.
)٥٩١(

.ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ
ﻣﺼﻄﻔﻰ،
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
٥٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ
ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ ﻣﻘﻨﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ - ﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ.
)٦٩١(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻤﻀﻐﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﻬﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎ؟ ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ؟؟ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﺤﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻨﺎﻩ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﻉ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺿﻴﻘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻱ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺟﻬﺎ. )٢( ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻣﻘﺎﺋﺴﺔ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺒﻌﺾ ﺳﻤﺎﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺑﻌﺾ ﺳﻤﺎﻩ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻫﻮ ﺧﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ١١١
ﺧﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٧٩١(

ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ
ﻛﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ.
٢٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
٣٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
٤٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ

.ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٨٩١(

٧٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ،
٨٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻲ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ﻭﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ. )١(
١٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺠﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺣﺪﻭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺠﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻮ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﺻﻨﻊ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ
--------------------

)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٦ ﻭ ٨٦ ﻭ ٤٨ ﻭ ٥٨ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻴﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻧﻘﺺ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٠١.
)٩٩١(

٢٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٣٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ
ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
٤٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
٦٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ.
٧٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ.
٨٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ:

ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٠٠٢(

٩٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺬﺑﺢ. - ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ -.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ؟
ﻫﻞ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺃﻧﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻼﺯﻡ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺬﺑﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﺬﺑﺤﻨﺎ.
١٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺐ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
٢٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﺘﺎﻣﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ

ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٨.
)١٠٢(

٣٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ،
)١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
٤٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﺫﺍﻙ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
٥٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺪﻱ
ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ، )٢( ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٦٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻛﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻭ
ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻳﻌﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺷﻜﻜﺘﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
٧٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺔ.

()٢٠٢

ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻔﺮﻩ.
٨٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ -
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
٩٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -
، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﻤﻰ
ﻛﻠﻴﺒﺎ )٢(
ﻓﻼ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺴﻤﻴﻨﺎﻩ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ؟ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺧﺒﺎﺕ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺃﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
١٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ

ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ
٣٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺎﻣﻼ ﻳﻘﻮﻝ.
)٣٠٢(

٢٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٣٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ؟ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ.
٤٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﻫﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻏﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ.
٥٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ. )١(
٦٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ.
٧٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٨٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
٩٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ

.ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٨ ﻭ ٨٦ ﻭ ٦٦ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻴﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ.
)٤٠٢(

٠٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺻﻨﻊ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ؟ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻼ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﻮﺭﺑﻚ، ﻭ " ﻻ " ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﺘﺪﺍﺧﻞ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻱ ﺿﻴﻘﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﺃﻭ
ﺷﻜﺎ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻢ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ.
١٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺳﺨﻂ.
٢٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ،
ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺫﺍﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﻤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،

ﻓﺮﻭﻳﻨﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ،
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٠١.
)٥٠٢(

.ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ
ﺍﻹﺳﻼﻡ؟! ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻴﺪ.
٤٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
٥٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻓﺤﻠﻒ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ.
٦٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮ ﺗﺪﺭﻳﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺗﺮﻭﻳﻪ.
٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٨٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻨﺴﺦ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻐﺶ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺗﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺴﺘﻨﺼﺢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺤﺰﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻬﻤﻬﻢ ﻭﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ.
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ -
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ -:

()٦٠٢

ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ )١( ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻨﻲ؟ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭ
ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ. )٢(
٠٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ
ﻓﺨﺬ
ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻈﻦ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ. ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻦ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺢ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﻟﻔﻈﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ. ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٤٣١: ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺠﻞ ﻛﻮﻓﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﺯﻳﺎﺩ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٣١ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺃﻧﻪ

ﺯﻳﺪﻱ ﺗﺒﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٠١ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﺌﻴﺎ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٠١.
)٧٠٢(

ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ -
ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻏﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭ
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ - ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﺴﺘﻨﻄﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻲ ﻳﻘﺒﻠﻪ -:
ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻤﻪ.
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻀﺎﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻖ.
١٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺒﺮ ﺗﺪﺭﻳﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ )١( ﺗﺮﻭﻳﻪ، ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﺤﻦ.
٢٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ

ﺃﻣﺮﺩ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻋﺮ ﺃﺟﺮﺩ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻤﺘﺤﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺸﺮﺓ.
)٨٠٢(

٣٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ -: ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻨﻲ؟ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﺪﻡ ﺇﺫﻋﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺇﺫ ﺑﻌﺪ
ﺍﻹﺫﻋﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ
ﺃﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺫﻋﺎﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺏ ﻭﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ -: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﻣﻦ
ﺭﺷﺪﻙ
ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ -
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻭﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ؟ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ
ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
٥٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩.

()٩٠٢

ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ
ﺻﺪﻭﺭ ﻣﺸﺮﻗﺔ
ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻣﻨﻴﺮﺓ ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﻼﻕ ﺣﺴﻨﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻤﻦ
ﻭﻓﻲ
ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﻻ ﺣﻤﻠﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺻﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺻﻨﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺳﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﺎﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺩﻭﻩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻢ
ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻪ. ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻷﻣﺮﻙ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻦ ﺗﻌﺒﺪ.
٦٠١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺻﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻸﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺗﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻨﻚ ﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ

ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﺣﺪ
)٠١٢(

ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺫﺍﻙ ﺇﺫ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﺍﻙ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺧﺼﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
٧٠١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻷﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ ﻓﺈﻥ ﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﻜﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٨٠١ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻢ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ؟ ﺃﻭ ﻟﻮ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﻭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ. )١(
٩٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
٠١١ - ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺴﺘﺒﺸﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻧﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻬﺎﺭ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٦ ﻭ ٠٩.
)١١٢(

(ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺏ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ. )١
١١١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﺬﺏ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﺮﺟﺌﻲ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ. )٢(
٢١١ - ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﻴﻨﺔ ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺭﺯﻳﻨﺔ.
٤١١ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﻣﺨﺎﺻﻤﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٥١١ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ.
٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٢(
* )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺘﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻟﺤﺪﺛﺖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻥ
ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ

--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١.
)٢١٢(

.ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﻌﻪ. ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻓﻜﺮ ﻭﺗﺄﻣﻞ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻋﻄﻴﻨﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ -.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺤﺪﺛﺖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻣﺎ
ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻥ ﻧﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ - )٢(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺍﺣﺪﺙ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ ﻟﺤﺪﺛﺖ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﻟﺘﻜﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻜﻔﺮ.

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺫﻳﻞ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻷﻭﻝ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻧﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ -.
)٣١٢(

()ﺑﺎﺏ ٨٢
* )ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( *
* )ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ،
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻧﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﻓﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻴﺎﺭ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻯ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﻀﻴﺊ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ
ﻳﺼﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﺧﻴﺔ ﻛﺄﺑﻴﺔ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻮﺩ ﻓﻲ
ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﻳﺪﻓﻦ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﻭﺳﻄﻪ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﺗﺸﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺧﺎﻳﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺃﻱ ﺑﻨﺎ ﻳﺸﺪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ.

()٤١٢

٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺮﻯ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭ
ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ. )١(
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻳﺸﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺒﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ
)٢(،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭ

--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﻭ ٣ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻧﺸﺄ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﻞ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﻭ ٨.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
)٥١٢(

ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻪ؟.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻏﻀﺐ
ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺊ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ )١( ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﻭﻟﻨﺤﻦ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﻟﻨﻮﺭﻛﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﻭﻏﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻭﻍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻟﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﻏﺎﻧﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺭﻛﻪ ﺗﻮﺭﻳﻜﺎ: ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺣﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻼﻥ ﻳﺮﻳﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮ، ﺃﻱ
ﻳﺮﺍﻭﺩﻧﻲ ﻭﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻀﺐ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻹﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻟﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻳﻨﺎﻇﺮﻩ. )٢(
٠١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻓﻨﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻦ
ﻣﻠﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ.
)٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.

()٦١٢

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻻ ﻧﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻟﻬﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
)٢(، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺑﻨﺎﻥ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺬﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻭﺑﺰﻳﻌﺎ )٥( ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٦(
ﻭﻣﻌﻤﺮﺍ )٧( ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٠٧ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻌﻨﻮﻩ
ﻭﺃﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺑﺰﻳﻌﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺍﺋﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ.
)٥( ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺰﻳﻌﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ، ﻭﺯﻋﻢ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﺞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ. ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻴﻞ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺰﻳﻊ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺑﻞ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻣﺬﻣﻮﻣﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٦( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﺗﺪﻝ

.ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺃﻇﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻭﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺓ ﺯﻳﺪ.
)٧١٢(

ﺑﺸﺎﺭﺍ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )١( ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ )٢( ﻭﺻﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻛﻞ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﺣﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻟﻜﻢ
ﺑﻐﻀﺎ، ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ
ﻓﺤﺴﺒﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
٤١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺬﻝ ﻭﻧﻘﺼﻲ ﻭﻧﺤﺮﻡ ﻭﻧﻘﺘﻞ ﻭﻧﻄﺮﺩ، ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﻟﻜﺬﺑﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻭﻻﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ، ﺗﻬﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﺮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﺭﻉ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺔ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ. ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻬﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮ
ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻠﻘﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٤( ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ
)٢( ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ.
)٣( ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﻟﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٥٤١ - ٩٤١ - ﻭ ٧٨١ - ٨٩١ ﻭ ٢٥٢ ﻭ ٣٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
)٨١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻑ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻙ
ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ ﻭﺑﺎﻃﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٩٢(
* )ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ( *
* )ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﺨﺮﺻﻮﻥ ٥١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ٨١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺑﺎ
ﻟﻴﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ٣٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ
ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﻥ ٨٤١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٨٢
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ١٢١
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻇﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﺨﺮﺻﻮﻥ ٥٦
ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ ٥٣
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﺨﺮﺻﻮﻥ ﺃﻡ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ
٠٢، ١٢، ٢٢،
)٩١٢(

ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ ٣٢
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ ٦
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ٨٢
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻻﺯﻡ
ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻲ )١( ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ
ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻪ )٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٣( ﻭﺑﺄﻱ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ،
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ. ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻜﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺩﻓﺎﻉ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻪ. )٤(
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻳﺮ ﻭﻣﻊ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻓﺨﺪﻭﺍ ﺑﻪ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﻪ.
)٠٢٢(

ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺤﺘﺎ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺮﺽ )٢(
ﺑﻪ
ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻴﺘﺒﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﻪ ﻓﻴﺠﺘﻨﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﺮﺩ
ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺍﻡ
ﺑﻴﻦ، ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ
ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ )٣( ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﺎﻥ ﻋﺮﻓﺎ ﺣﻜﻤﻪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺤﺖ: ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﺮﺿﻮﺍ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ.

.)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﻭﺟﺪﺍ
)١٢٢(

ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻩ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺭﺟﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺻﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻼ
ﻟﻪ،
ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﺘﺸﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺃﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻯ
ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺎﺕ ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻧﺎﺋﺐ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺤﻜﻤﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻋﺎﺩﻟﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺭﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻞ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ

ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ؟
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)٢٢٢(

ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻭ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ
ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻻ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺗﻜﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺤﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ﺗﺘﺮﺩﺩ
ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ
ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻘﻴﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺷﺮﻋﺎ
ﻟﻜﻔﺮﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﺑﻤﺬﻫﺒﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﺭﺟﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻴﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺄﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﺎﺀﺍ ﺛﻢ
ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺿﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺘﺼﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻷﻧﻪ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺧﺒﺮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻠﺘﺎ

ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺭﺟﻪ
ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ
)٣٢٢(

ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺛﻘﺔ ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ - ﻓﺘﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﺎﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﺭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﺎ،
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻹﺭﺟﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻹﺭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻹﺭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
)٤٢٢(

ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻹﺭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﺭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ -
ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ
ﻭﺳﺘﻜﺜﺮ ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺘﻲ
ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺬﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍﺑﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺬﻭﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﺃﻱ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺍﺓ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺑﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻜﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ
ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻨﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٢٢(

ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﻳﻬﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺿﻼﻻ، ﻭﺃﺻﺢ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻠﻮﺍ. )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ. ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟
)٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻬﺪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﻭﻗﺼﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺷﺮﺣﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻗﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻴﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
)٦٢٢(

.ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻋﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻬﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻨﺎ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻛﺤﻜﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻟﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ، ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻟﻴﻼ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺜﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻲ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﺌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺳﻌﻚ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻚ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﺒﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﻛﻢ

()٧٢٢

ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺨﺬﻭﺍ
ﺑﻘﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻌﻜﻢ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻷﺣﺪﺙ. ٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻼﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺴﺦ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻚ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﻛﺬﺑﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺻﺪﻗﻮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻓﺘﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ
٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻭﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﻢ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ

ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ
)٨٢٢(

ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻋﺎﻣﺎ ﻭﺧﺎﺻﺎ
ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺧﺎﻣﺲ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺻﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ. ﺛﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﺮﻓﻀﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺤﻔﻆ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻠﻮ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻮﻩ، ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺍﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ )٢(
ﺑﻞ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻢ

ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ. ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻧﺎﺳﺦ ﻭ
ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﻛﻼﻡ ﻋﺎﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ. ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻪ.
)٩٢٢(

ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﻬﻢ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺩﺧﻠﺔ ﻓﻴﺨﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺩﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ )١( ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺃﺧﻼﻧﻲ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﺨﻄﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ،
ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻓﻤﺎ
ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻣﺎ
ﺗﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﺣﻔﻈﻨﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺲ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ
ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻢ ﺃﻧﺲ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﺃﻓﺘﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ

.ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٠٣٢(

ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ -: ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ. ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺪﻉ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺗﻀﺢ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﻤﻪ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻭﻫﻤﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ: ﻭﻫﻤﺖ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺃﻱ ﻏﻠﻄﺖ ﻭﺳﻬﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻭﻫﻤﺎ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ - ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻫﻤﺖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺘﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﻣﺘﺪﻟﺲ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﻣﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺘﺄﺛﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻹﺛﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺁﺛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺰﻳﻔﺎ ﻣﺪﻟﺴﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺮﺷﺪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺎﻃﺐ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ. ﺃﻱ
ﻟﺼﺒﺎﺣﺘﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻈﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺬﻻﻗﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:

ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ
ﻭﺳﻠﻄﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
)١٣٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﺳﺦ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ ﻷﻥ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻪ ﻧﺎﺳﺦ
ﻭﺑﻌﻀﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺥ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﻣﺜﻞ " ﻭﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﻜﻦ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺪﻝ
ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ
ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻧﻌﺖ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ،
ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ " ﻳﻜﻮﻥ " ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﺒﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺴﺒﺐ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻟﻢ ﻳﺪﺭ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ " ﻳﺸﺘﺒﻪ ". ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ ﺃﻱ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻗﺪﻭﻣﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻮﺿﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:

ﻓﻴﺨﻠﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﻼﻩ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ
ﻓﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ ﺃﺩﻭﺭ ﻣﻌﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺃﻱ ﻻ
ﺍﻣﻨﻊ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ، ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﻱ ﻣﺪﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺳﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻌﻠﻮﻣﻪ، ﺃﺧﻮﺽ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
)٢٣٢(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻓﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻱ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻷﻣﺮ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺘﻔﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺬ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪﺍ.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ - ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭ
ﺃﺣﻞ ﺣﻼﻻ، ﻭﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﺩﻓﻊ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻼ ﻧﺎﺳﺦ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻪ
ﻷﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻟﻴﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻟﻴﻐﻴﺮ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ. ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻛﻌﺪﻝ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺧﻼﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﻧﺄﻣﺮ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
)٣٣٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺧﻮﻑ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﻧﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻷﻧﺎ ﺗﺎﺑﻌﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ. ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻧﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻞ ﺇﻋﺎﻓﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ، ﺑﻞ
ﺃﻣﺮ ﻓﻀﻞ ﻭﺭﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻲ ﺇﻋﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻓﻀﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻊ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻮﺳﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻲ
ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﻬﻲ ﺇﻋﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﻓﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻊ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﺳﻌﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺂﺭﺍﺋﻜﻢ،
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﺎﺣﺜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ

.ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ.
)٤٣٢(

٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺮﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻥ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ ﻷﻗﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺄﻳﺔ
ﻋﻤﻠﺖ.
٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺒﺄﻳﻬﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺬ ﺑﻤﺎ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ.
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺨﺬﻭﻩ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﺪﻋﻮﻩ.
٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺬﺭﻭﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﺬﺭﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ

.ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
)٥٣٢(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻓﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﻌﻦ
ﻗﻮﻳﻜﻢ ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻒ ﻏﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﻨﺼﺤﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﺳﺮﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺮﺩﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﻟﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻴﻨﺎﻛﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺮﺟﻪ -
ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ - ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ،
ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﺧﺬ ﺑﺮﻗﺎﺑﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ

:ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺪﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺼﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﺎﻥ
)٦٣٢(

ﺃﻗﻞ ﻟﺒﻘﺎﺋﻨﺎ ﻭﺑﻘﺎﺋﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻀﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺟﺎﺋﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻧﺪﺭﻱ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻹﺑﻄﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻫﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ
ﺿﺪﺍ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻘﻮﻝ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﺻﻨﻊ.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻖ. )٢(
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،

--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٢( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻨﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻧﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )١(
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻘﺺ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ.
١٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ )٢( ﻛﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ - ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ - ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻟﻤﺎ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻣﺮ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ
ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻋﺪﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﺎ
ﺛﺒﺖ
ﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻧﻔﻴﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻻﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ،
ﻭﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻟﺠﺎﺑﺮ.
)٢( ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ، ﺟﺎﻟﺲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺛﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﺠﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٣١١ ﻭﻣﺎﺕ ٢٨١ ﻭﻗﻴﻞ ٢٩١.

()٨٣٢

ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ: ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ
ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ. ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺭﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻈﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻣﺎ ﺻﻠﺔ ﻟﻺﺟﻤﺎﻉ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ،
ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ " ﻭﻫﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻓﺴﺒﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻪ
ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ
ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻋﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺡ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ "
ﺍﻻﺳﺘﻴﻀﺎﺡ "
ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻟﻮﻟﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻴﺎﺱ ﻋﻘﻠﻲ ﺑﺮﻫﺎﻧﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﺃﻱ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﻷﺣﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻻ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ
ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ

ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
)٩٣٢(

.ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﻗﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﻼﻕ
ﻭﺇﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ،
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻮﺟﺰﺍ ﻟﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﻓﺮﻭﻉ ﻳﻔﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﻋﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺘﺒﺖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﻣﺮ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﺳﺒﻴﻞ
ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻮﺿﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ
ﻭﺳﻊ ﺧﺎﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﺎ
ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺾ ﻋﻨﻚ ﺿﻮﺅﻩ ﻧﻔﻴﺘﻪ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ

()٠٤٢

ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺰﻋﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﻋﺖ
ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺊ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻧﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ )٢( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ
- ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ -: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻚ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٢٢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻄﺎﺑﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻣﻌﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ

.ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﻗﻮﻟﻲ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ.
)١٤٢(

٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ. )١(
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺯﺧﺮﻑ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻠﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻧﺤﻠﻮﻧﻲ ﺃﻫﻨﺄﻩ ﻭﺃﺳﻬﻠﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﻩ، ﻓﺈﻥ
ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺤﻠﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ
ﺃﻧﺤﻠﻮﻧﻲ ﺃﻫﻨﺄ
ﻧﺤﻞ ﻭﺃﺳﻬﻠﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻪ
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

- ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ.
)٢٤٢(

.ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻟﻪ
ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻰ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ
ﺧﺎﻟﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻋﻮﻩ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ
ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎﻩ ﻭﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﺏ
ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻨﺎﻩ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ

ﺭﺟﻞ
ﻭﺭﻉ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ. )٢(
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻳﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ.
)٣٤٢(

٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻜﺘﻒ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻧﻘﻮﻝ
ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻀﻠﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺐ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻓﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﻀﻠﻌﻚ ﺃﻱ ﻳﺜﻘﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻠﻚ ﻭﻳﻌﺠﺰﻙ، ﻭﻇﻠﻌﻮﺍ
ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﻜﺔ -: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻠﻪ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻪ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺀﻙ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.

()٤٤٢

ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻘﺴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ.
٣٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺮﻉ.
٤٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻋﻮﺍ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
٥٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻈﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ. )١(
٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ -: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺣﻤﺎﻝ ﺫﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺎﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺼﺎ.
٧٥ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺳﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ
ﻓﺒﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺁﺧﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ

--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ
)٥٤٢(

ﺳﻴﺪﻱ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ ﻣﺄﺛﻮﺭﺍﻥ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ
ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻭﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻓﺨﺬ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﺔ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﻥ
ﻓﺘﺨﻴﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻉ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻓﺎﺭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺮﺟﺤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﻴﻦ.
٨٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ - ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﺎ ﻓﻴﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻴﺾ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻴﻮﻗﻔﻨﻲ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﺑﺤﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺭﺃﺳﺎ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ.
٩٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻮﻓﻘﻨﻲ
)٦٤٢(

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻗﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺒﻚ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻣﻨﻲ
ﻋﻨﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻭﺣﻤﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻹﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻧﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻣﻮﻧﻪ ﻟﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﺒﻨﺎﻩ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻋﻴﺒﻚ ﻷﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ
ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻤﻴﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﻤﻮﺩﺗﻚ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻤﻴﻠﻚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻚ ﻟﻴﺤﻤﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﻴﺒﻚ ﻭﻧﻘﺼﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ
ﺩﻓﻊ ﺷﺮﻫﻢ ﻋﻨﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺼﺒﺎ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻜﻲ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻞ ﻙ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻲ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻔﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ،
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻏﺼﻮﺑﺎ ﻳﺮﻗﺐ ﻋﺒﻮﺭ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻏﺼﺒﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺼﺒﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻴﺘﺎ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻲ ﺇﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﺃﺣﺎﻃﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺣﻔﻈﻬﻤﺎ
ﺑﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ،
ﻭﺃﺗﺎﻙ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺳﻌﻨﺎ ﻭ
ﻭﺳﻌﻜﻢ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﻭﻣﻌﺎﻥ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻮ ﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻛﻢ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻷﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﻋﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﻏﻨﻤﻪ
ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﺘﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻴﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﺧﻮﻑ
ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ ﻭﻓﺮﺟﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
-
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺘﻜﻠﻤﻨﺎ )١( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺑﻜﻢ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ

ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻷﻧﻜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﺘﻜﻠﻤﻨﺎ.
)٧٤٢(

ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﻕ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﻑ ﻋﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺐ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻋﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﺎ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻹﻓﺮﺍﺩ ﻭﺗﻨﻮﻱ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻔﺖ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﻓﺴﺨﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻹﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺨﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻴﺴﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻕ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻗﺎﺭﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺪﻳﻪ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﻞ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻹﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻭﻳﺴﻌﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻥ " ﻭﺻﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﺪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻃﻤﻰ ﻭﺗﻤﻸ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ " ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ "
ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻜﺮ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻷﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﺃﻱ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ

ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻻﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻰ " ﺃﻥ " ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٤٢(

ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻓﺘﻜﻢ )١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻖ ﻋﺼﺎﻛﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻛﻢ ﻭﺑﺪﺩ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﻓﺮﻕ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻷﻧﻜﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺠﺮﻭﺭﻫﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ. ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ. ﻓﻠﻴﻌﺮﻑ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺑﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻹﻓﺮﺍﺩ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻹﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻼﻫﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﺘﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﻤﺎ.
٠٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ، ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻴﻬﺎ.
١٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﺄﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻷﺳﺪﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ -.
٢٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺃﺷﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ

ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻔﻆ " ﻓﺘﻜﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، " ﻷﻧﻜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﺑﺮ ﻓﺘﻜﻢ ".
)٢( ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٩٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻲ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺪﺳﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻥ
ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ )١(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺤﺪﺙ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻴﺘﻨﺎﻗﺾ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻼﻡ ﺃﻭﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻼﻡ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺼﺪﺍﻕ
ﻟﻜﻼﻡ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ٣٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺜﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ
ﻓﺬﺍﻙ
ﻣﻤﺎ ﺩﺳﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.

٤٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻪ: ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٠٥٢(

ﻧﺴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﻦ ﻗﻀﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻭﻻ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻜﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻮﺍﻛﺐ )١( ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺪﺍﻧﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ٥٦ -
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻙ.
٦٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ
ﻗﻤﻲ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﻌﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٧٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﻷﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ، ﺃﻓﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻘﺔ ﺁﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﺘﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ )٢(، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ، ﻓﻤﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻮﻛﺒﺎ.
)٢( ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ.
)١٥٢(

:ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻮ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﺮﻗﺎﺑﻬﻢ.
٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ.
١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻜﻤﺘﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫ ﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺸﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻛﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﺄﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٢٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﻗﺮ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻘﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻘﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﻗﺮ، ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ،
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ " ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺥ ﻝ " ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻘﻨﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﻤﻌﻠﺜﺎﻳﺎ ﺑﻜﺘﺒﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
)٢٥٢(

ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻴﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻴﺊ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻠﺤﻖ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ، ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻣﺘﺤﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﺟﺐ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ
ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻮﺡ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﻌﻀﺪﻩ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻗﻴﻦ
ﺑﻬﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺒﺮ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻗﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻣﻮﺛﻮﻗﺎ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ
ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻨﻮ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻳﻮﻥ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻮﻥ،
ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻠﻮ

()٣٥٢

ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺧﻄﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺨﻠﻴﻄﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺍﻗﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺨﻠﻴﻄﻬﻢ
ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﺎ ﻳﻌﻀﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻫﺬﻩ
ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ،
ﻣﺘﺤﺮﺯﺍ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺩ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭ
ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ،
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺮﺳﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻋﻤﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩﺍ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ

()٤٥٢

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﻨﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ - ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ ﻭﺩﻭﻧﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺪﺍﻓﻌﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺻﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺛﻘﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺳﺠﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻠﻮﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻷﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ ﻟﺨﺼﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺭﺩﻭﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﺮﺃﻭﺍ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ،
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺧﻼﻓﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻭﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٥٢(

()ﺑﺎﺏ ٠٣
* )ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻌﻤﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻣﺮ.
٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﻓﻌﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ -: ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻮﺭﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﻌﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺿﻌﻒ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ

()٦٥٢

.ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺑﻞ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺛﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﻓﻠﻢ ﺧﺼﺼﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺐ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺃﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻘﺼﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻲ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ. ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻷﻭﻝ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﺇﺫ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻣﻨﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻤﻼ ﺑﻼ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺼﺺ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺨﺘﺮﻋﺔ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
)٧٥٢(

()ﺑﺎﺏ ١٣
* )ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ٠١
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ )٢(
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﺣﺘﻂ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﺡ
ﻟﻨﺎ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٨٥٢

ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺣﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﺭﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﻏﻨﻤﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻉ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺒﻚ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﻟﺪﻳﻨﻪ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﺔ ﻟﺪﻳﻨﻚ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ
١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻭﺿﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺮ
ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ، ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻓﻄﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ

ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ،
)٩٥٢(

.ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﺔ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﺗﻌﻨﺘﺎ ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺧﺬ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻫﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺭﻗﺒﺘﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺟﺴﺮﺍ.
٢١ - ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻋﻨﺪ ﻋﺪ
ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻋﻬﻮﺩﻩ -: ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻨﺪﻩ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻠﻮﺍ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻹﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ.
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ
ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ
ﻭﺣﺪ ﻟﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻬﻜﻮﻫﺎ، ﻭﺳﻜﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻫﺎ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
٦١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺮﻳﺒﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻓﻘﺪ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻼﻟﻲ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﺍﻙ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻩ. ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٠٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻴﻨﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺑﺪﻉ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺭﻋﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺣﻤﻰ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ،
ﻓﺘﻮﻗﻮﺍ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
)ﺑﺎﺏ ٢٣( * )ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ( *
* )ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻤﻞ
ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ
ﻭﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻨﺔ، ﻓﻌﻤﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺧﻴﺮ
ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ،

--------------------
.)١( ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻰ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)١٦٢(

.ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﻔﻌﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻷﻋﺒﺪﻧﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﻳﺪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ. ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ، ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﻰ ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺣﻀﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻩ.

()٢٦٢

٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
- ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻐﺎﺏ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺭﺍﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ ﻳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻷﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪ ﻟﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ
ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺳﻦ ﻟﻜﻢ ﺳﻨﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﻓﻼ
ﺗﻨﺘﻬﻜﻮﻫﺎ، ﻭﻋﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻫﺎ.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ )١(، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﺿﻼﻟﺔ
ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻛﻼ ﺃﻭ

.ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﻐﻴﺮ.
)٣٦٢(

ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ: ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ، ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺸﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻨﺴﺨﻪ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﺃﻱ
ﻣﺒﺘﺪﻋﺎﺗﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻞ. ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻛﻞ ﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ
ﺣﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﺎﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻛﻼ ﻓﺈﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺈﻟﻲ، ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺿﺎﻉ ﻳﻀﻴﻊ ﺿﻴﺎﻋﺎ، ﻓﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻘﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻛﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﺿﺎﺋﻊ ﻛﺠﺎﺋﻊ ﻭﺟﻴﺎﻉ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺑﻴﺠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺿﻼﻟﺔ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻊ )١( ﺇﻥ ﻋﻮﺍﺯﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.

--------------------
.)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻦ
)٤٦٢(

٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺎﺕ ﻫﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٧١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ،
ﻭﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ )١( ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ. ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻤﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﻭﺯﻛﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ.
٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ.
٩١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺤﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﺟﺘﻨﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺍ، ﻓﺄﻭﺻﻠﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻸﻛﻴﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻷﻭﺿﺢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﺻﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻷﻋﺰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻟﻨﺪﺏ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺇﻟﻴﻪ. )٢(
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻀﻴﺊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻟﺮﺳﻢ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺦ " ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.

()٥٦٢

٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﺎ
ﺍﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ. )١(
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ: ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺻﻔﻘﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ
ﻳﻀﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
٧٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ

ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻜﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻗﻠﻴﻞ ﺷﺒﻌﻬﺎ، ﻛﺜﻴﺮ ﺟﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﺣﺒﻞ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻯ ﺗﺮﺑﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ. ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ.
)٦٦٢(

ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻓﻌﻘﺮ ﻓﻜﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻘﺒﻴﻬﺎ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ - ﺛﻢ ﻧﺰﻝ -.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻖ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺻﻔﻘﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺬﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ، ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺜﻮﺏ ﺷﻤﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ " ﻓﺎﺭﻕ " ﻓﺼﺤﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻭﺭﺩ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻫﺎ ﻟﻺﺳﻼﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺃﻱ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻖ ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮﺓ ﻭﻛﺴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ: ﺭﺑﻖ، ﻭﺗﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎﻕ ﻭﺃﺭﺑﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ.
ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺟﺬﻡ، ﻭﻣﺠﺬﻭﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺠﺬﻭﻡ: ﺃﺟﺬﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ

()٧٦٢

ﻟﻤﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻟﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻳﺪ ﺃﻱ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺻﻔﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ، ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻲ
ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺗﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣٣(
* )ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻲ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ٦٣
" ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ": ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ٠٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ
٨٦
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ٨٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ٢٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ٣٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ٨٨١
" ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٥٩١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ٤٩١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ ٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ
٩٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٥١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ ١٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ ٧٥١

()٨٦٢

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ
ﻹﺛﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ٦ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ٧٨، ٨٨.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ١٤١ ﻭ " ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ٢٤١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٥٤١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٠١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ
ﻭﺭﻳﺸﺎ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ١٣، ٢٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ٧٥١
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ١٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ١٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ١٩ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ٢٢١.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ٢٣
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻤﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﺎﺯﻧﻴﻦ ٢٢

()٩٦٢

ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ
ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٥ - ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ٠٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭ
ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻇﻼﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ١٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ٤١١
ﻃﻪ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ٣٥، ٤٥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ١٨
ﺍﻟﺤﺞ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ٥٦
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ٨٧
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ
ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻓﺄﻧﺸﺄﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺻﺒﻎ ﻟﻶﻛﻠﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ٨١ - ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ١٥
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٣٦
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﺄﻧﻌﺎﻡ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ٣٣١
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ٠٢
)٠٧٢(

ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻓﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ٧٢
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
١٢
ﻳﺲ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ
ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ ﻭﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ
ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ١٧، ٢٧، ٣٧
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﺍﻵﻳﺔ ٧
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ٠٤
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ٢١، ٣١
ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ٣٣
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ٦
ﻕ: ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ٩
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ٨٣، ٩٣
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ٠١
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ٥٢
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ٧
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻮﻻ ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ٥١
ﻧﻮﺡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻟﺘﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﻓﺠﺎﺟﺎ ٩١، ٠٢
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ٠٤
)١٧٢(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺑﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ ٤١، ٥١
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ
ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ ٧٢
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ٠٣ - ٣٣
ﻋﺒﺲ: ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭ
ﺃﺑﺎ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ٧٢ - ٢٣
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻛﻢ ﻳﻘﻀﻲ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺸﻚ.
٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻬﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻻ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ. )١(
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
)٢٧٢(

٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺘﺪﻋﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻗﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺣﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺧﺪﻉ ﻓﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ،
ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺼﺪﻕ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ، ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ.
٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭ
)١( ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻫﺬﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺯﻭﺭﻕ ﺻﻐﻴﺮ. ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ.
)٣٧٢(

.ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ.
٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ -
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻪ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺁﺧﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺨﺘﺼﺮ.
٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺖ: ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﻨﺪﺭ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ،
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ.
٠٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻲ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ! ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ.
--------------------

)١( ﻏﻨﺪﺭ ﻛﻘﻨﻔﺬ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻓﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻩ.
)٤٧٢(

٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ -
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﺄﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻨﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ -
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ )١( - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻠﻮ ﺳﻜﺖ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﻌﺠﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﺬﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺠﻬﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺷﻌﺮ
ﺃﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ
ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺣﺴﺒﻚ. ﺛﻢ ﺭﺟﻊ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ

ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٥٧٢(

٦٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ. ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ:
ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ. ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺟﺐ
ﻣﻔﺮﻭﺽ؟ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ )١( ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎ
ﺷﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ. ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﻭﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﻕ ﻣﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﺎﺭ
ﻭﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ. )٢(
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻘﻊ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻀﻞ
ﻛﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ.
)٦٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ.
٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ. ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
٠٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻇﻔﺮﻱ
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ. ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻇﺒﻴﺎﻥ )١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
--------------------

)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻛﻨﻮﻩ ﺑﺄﺑﻰ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﺧﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺗﺘﻘﻴﻪ، ﺃﻭ ﺛﻠﺞ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ.
٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻭﺟﻨﺐ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ
ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺑﺪﺉ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ. ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ -: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺫﺍﻙ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ
ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻦ. )١(
٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺃ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺳﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺟﺎﺯﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻲ،
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻘﻮﻝ

--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﺸﻜﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٧٢(

:ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ.
١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ: ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ
ﻧﻜﺢ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺪﻩ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻋﻠﻲ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻳﺎ

ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﻲ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ.
)٩٧٢(

٤٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺱ ﺇﻻ ﻏﻀﺎﺿﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﻧﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻏﺾ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ -
ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ،
ﻷﻥ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺙ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺑﻪ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ. ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ: ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺄﻣﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻬﻲ، ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
٨٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻋﻨﻬﻢ.
٩٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ

()٠٨٢

.ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
٠٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺤﺪﺙ
ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ
ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ
ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.
٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺟﺒﺔ ﻓﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺫﻛﻴﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻴﺔ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺿﻴﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻬﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﺭﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﺈﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ

ﺃﺗﻴﻘﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟
)١٨٢(

ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻚ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﺃﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻋﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺠﺴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺠﺴﻪ.
٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﺃﻧﺄﻛﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ.
٩٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﻟﺘﺴﻜﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻄﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺪ
ﺭﺟﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ
ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻟﻢ
ﻧﺴﻤﻌﻪ ﻗﻂ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ، ﺃﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ

()٢٨٢

.ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺃﻭ
ﺗﻔﻄﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ ٤٣(
* )ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ٦٢
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ٠٥
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺑﻞ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ٩٢
ﺹ: ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٦٢
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻗﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ١٢
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ٨١، ٩١
)٣٨٢(

ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ٤١
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ٣٢
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻫﻢ ﻓﻴﺼﻮﺏ ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺇﻟﻬﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﻌﺼﻮﻩ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ؟ ﺃﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ
ﻭﺃﺩﺍﺋﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﺪﻕ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ ﻻ ﺗﻔﻨﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺗﺸﻨﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎ ﺑﺈﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﺟﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻌﻨﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻨﻌﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.

٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
)٤٨٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻣﺸﻌﻮﻑ ﺑﻜﻼﻡ
ﺑﺪﻋﺔ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ، ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺣﻤﺎﻝ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻫﻦ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻤﺶ ﺟﻬﻼ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ، ﻏﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻏﺒﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻋﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ
ﺁﺟﻦ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ، ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻥ
ﺧﺎﻟﻒ
ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻔﻌﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ، ﺟﺎﻫﻞ ﺧﺒﺎﻁ ﺟﻬﻼﺕ، ﻏﺎﺵ ﺭﻛﺎﺏ ﻋﺸﻮﺍﺕ، ﻟﻢ
ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻀﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ، ﻳﺬﺭﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺫﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ، ﻻ ﻣﻠﻴﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ
ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺟﻬﻞ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺼﺮﺥ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ
ﺟﻬﺎﻻ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺿﻼﻻ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﻦ ﻻ
ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ؟! ﺑﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ؟! ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﻫﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﻧﺠﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻨﺠﻮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﺃﻧﺎ ﺭﻫﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺗﺨﻠﻒ
ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:
ﺍﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻻ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ

.ﻓﺮﺍﺕ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
)٥٨٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺮﺙ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻧﻔﺎﺫ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻋﺮﻓﺖ
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ
ﺗﺪﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﺇﻻ ﺃﺫﺍﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﺗﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻴﺠﺪ ﻟﺬﺓ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻮﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﻥ " ﺑﺼﻴﺮﺓ " " ﻧﻈﺮ " ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ " ﻭﻣﻜﺎﻥ " ﻋﻤﻴﺎﺀ " " ﻋﻤﻰ " ﻭ
" ﻋﻠﻰ

--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻭﻧﻘﺎﺩ
)٦٨٢(

ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ " ﻭ " ﻟﺬﺍﺫﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻭ " ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ " " ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ " " ﻓﺈﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ".
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: - ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻔﺘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺗﻔﺘﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺁﻣﻨﻴﻦ.
ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺩﺧﻼﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﻴﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺳﻚ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﺴﺎ
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻮﻝ

ﺃﻗﺬﺭ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻗﺬﺭ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺳﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺃﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻭﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺪﺧﻼ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮﺍ ﻭﺟﻌﻼ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﻏﻼﻣﻴﻦ
ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻭﺩ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ
)٧٨٢(

ﻓﻘﺎﺀ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ )١( ﻭﺃﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻤﺒﺎﻋﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻨﻚ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ! ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺘﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﻤﻦ ﻭﺭﺛﻪ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺧﻄﺎﺀﺍ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺒﺎﻋﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺒﺎﻋﺜﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺷﺊ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﺴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻛﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ. ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﺲ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻜﺮﺍﺭ.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺲ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﻓﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ،
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺱ
ﻧﻮﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺑﻨﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻗﻴﺎﺱ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻗﻠﻊ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ
)٨٨٢(

ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻣﻐﺎﻟﻄﺔ، ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﻳﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﻣﺎﺩﺓ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺁﺩﻡ
ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻐﺮﻯ ﻭﺭﺗﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺎﺩﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺘﺞ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ. ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻊ ﻛﺒﺮﻯ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻳﺔ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫ
ﻟﻌﻠﻪ
ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﺷﺮﻑ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﺸﺮﺍﻓﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﺃﺷﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺿﻴﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺫ
ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻄﻔﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺑﻀﻮﺀ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ،
ﻭﻧﻮﺭ ﺁﺩﻡ ﻧﻮﺭ ﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ ﺁﺩﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻪ ﺷﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺇﺭﺟﺎﻉ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻛﺒﺮﻯ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺘﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻣﺬﻟﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﻣﺤﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﻓﻴﻀﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ،
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻧﻮﺭ ﺧﻔﻲ
ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﺛﺒﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺁﺩﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻃﻴﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﺔ، ﻓﺄﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﺮﻛﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ

ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻧﺸﺄ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻘﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﺧﺮﺟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺮ ﻧﺒﻮﻳﻪ - ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻱ - ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ.
)٩٨٢(

ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺸﻒ ﻇﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﺸﻰ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﺇﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻻ ﺗﻘﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. ﻓﺴﻜﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
٧ - ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺻﻨﻌﺖ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﺤﺠﺔ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺗﺘﺒﻊ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺗﺒﺘﺪﻉ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺟﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩﻳﻦ )١(، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ
ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ )٢(
ﻓﻴﻤﺰﺟﺎﻥ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻗﺒﻀﺔ ﺣﺸﻴﺶ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ

.ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
)٠٩٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻴﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺲ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ. ﻓﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺱ ﻧﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﺻﻔﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺲ ﻟﻲ ﺭﺃﺳﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻴﺲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻋﺬﺑﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮ
ﻭﺍﻟﻤﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﺤﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺷﺤﻤﺘﺎﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻠﻮﺣﺘﻬﻤﺎ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﻒ
ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺗﺪﻭﺩ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻳﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺠﻤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻟﻴﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ
)١٩٢(

:ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺬﺓ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺷﺮﻙ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻙ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻘﺲ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ -
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻪ ﻓﻘﻪ ﻭﻋﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻳﻚ. - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ:
ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﺭﻳﻨﺎ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻛﻨﺪﺓ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﺴﺘﻔﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﻓﺘﺎﻩ

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺎﺟﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺴﺘﻔﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺤﻔﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺠﻦ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻨﺖ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﺠﺔ ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﺣﺠﺔ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻀﺤﻚ
)٢٩٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ، ﻗﺮﺃﺕ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﺭﻕ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻔﺘﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺛﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ. ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻓﺘﺆﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ. ﺃﻳﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻴﻚ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻴﺲ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻗﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ:

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺭﺟﺲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺴﻜﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ؟ ﻓﺴﻜﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻓﺰﺍﺭﺕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
)٣٩٢(

ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻮﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻴﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻘﺖ، ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻚ
ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ
ﺧﻼﻓﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻫﻢ ﺛﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻟﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺎ،
ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ.
)٤٩٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻜﻔﺮﺍﻧﻬﻢ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﻟﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ. ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺤﺮﻣﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻄﻦ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺭﺟﺲ ﻟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺃﺭﺟﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺤﻖ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭ
ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﺮﺽ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺭﺃﻱ )١( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻧﻌﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﺃﻳﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ
ﺭﺃﺳﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﺿﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻧﻘﺎﺩ ﺭﺃﻯ
)٥٩٢(

ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ )١(
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﺗﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ، )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻳﺠﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺬﻭﺑﺔ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻃﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ )٣( ﻟﺌﻼ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﺮﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ، ﻓﺪﻉ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺃﻱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻓﺮﺿﻚ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ
ﻓﻲ
" ﺃﺭﺍﻙ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺒﻮﻻ
ﻛﺎﻣﻼ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺤﻢ: ﻣﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺧﻒ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺵ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
" ﭘﻴﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻘﺬﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺒﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.

.)٣( ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻻﻧﻒ
)٦٩٢(

٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺗﺒﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ
ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ. ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻮﺗﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻨﻲ، ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻳﻌﺴﺮ ﺗﻤﻴﺰﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.

()٧٩٢

٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻛﺎﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻉ
ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻓﻘﺪ
ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ. )١(
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺷﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻲ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ. ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻗﻂ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻓﺘﺒﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ.
--------------------

)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢. ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩.
)٨٩٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺩﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺩﻫﺮﻩ
ﻓﻲ
ﺍﺭﺗﻤﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻼ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ.
٧٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﺜﻼ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻈﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻘﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ،

ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﻚ.
)٩٩٢(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻳﻜﺴﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻨﺎ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺺ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﺴﺮﻩ ﻗﻴﺎﺱ
ﺁﺧﺮ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ، ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻟﺸﺊ ﻟﻮﻫﻨﻪ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻑ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ
ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺭﻉ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺃﺻﻞ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻗﻤﺶ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﺎﺭ ﻏﺸﻮﺓ ﻭﺃﻭﺑﺎﺵ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻪ
ﻭﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﻪ، ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﺿﻞ ﻭﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﺳﻤﺎﻩ ﺭﻋﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ، ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ، ﺟﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻔﺘﻴﺎ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺧﺒﺎﻁ ﺟﻬﺎﻻﺕ، ﺭﻛﺎﺏ
ﻋﺸﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻏﺰﻝ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻀﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ ﻓﻴﻐﻨﻢ، ﺗﺼﺮﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻴﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻌﺘﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺸﻔﻖ، ﻭﻫﺎﺩ ﻣﺮﺷﺪ، ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻧﺎﺻﺢ،
ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﻏﻤﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻏﻤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ.

()٠٠٣

.ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺍﻷﻭﺑﺎﺵ
ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺫﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻌﻤﻞ.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ
ﺑﺪﻋﺔ
ﺿﻼﻟﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺒﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺬﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
- ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻪ -.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺒﺤﻬﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٢٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
٤٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،

ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ. ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٥.
)١٠٣(

:ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺻﺐ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ )١(، ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ،
ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ
ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﺨﺬ ﺭﺃﻳﻪ ﺩﻳﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻃﺎﻏﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦٩٢: ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﻛﻮﻓﻲ، ﺑﺰﺍﺯ، ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ،
ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻐﻴﺮﻳﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ

ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﺃﺧﺬﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻐﻼﺓ ﻳﻀﻴﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻨﺎﺩ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
)٢٠٣(

٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﺗﺨﺬ ﻫﻮﺍﻩ
ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺎﺀ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﻋﺜﺮﺍﺗﻜﻢ ﻭ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺯﻻﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﺪﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻫﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺮﺟﺎ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﺎﺩ ﻣﻬﻤﻠﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.

()٣٠٣

٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﻳﺎ
ﻓﻴﺤﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ
ﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤ - ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻌﻈﻤﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
٧٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎﻙ
ﻭﺟﺪﻙ
ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﻠﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻳﻔﺘﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ

.ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٤٠٣(

.ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﺔ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ. )١(
٩٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻔﻘﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻓﻨﻔﺘﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺸﺒﻬﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ "
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻨﻘﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﺳﻮﺍ. )٢(
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ؟.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------

.)١( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ؟
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٤ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
)٥٠٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﺊ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻨﺄﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ )١(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﻠﺖ. - ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ -. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺇﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ " ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺤﻀﺮﻩ " ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻳﺤﻀﺮﻩ " ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﺃﻭ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻊ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻀﺮﻩ " ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ
ﻟﻢ
ﺗﺆﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻼﻗﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺷﺊ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻨﻘﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻘﻴﺎﺱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﻠﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﻠﺖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻗﻴﺎﺳﻨﺎ.
)٦٠٣(

ﻓﻬﺎ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻪ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻫﺎ " ﺣﺮﻑ ﺗﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ،
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬﻭ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺧﺬ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٥٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﺫﺍ؟.
٦٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻘﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻨﻘﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻷﺣﺪ ﺃﻣﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٧٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻘﻴﺎﺱ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺮﻡ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﺘﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ
ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻘﻴﺴﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ
ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٩٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٧٠٣

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺎﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟!.
٠٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻴﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻘﺎﺱ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻴﺴﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
١٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. )١(
٢٦ - ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ.
٣٦ - ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٦ - ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺿﺎﻝ.
٥٦ - ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
٦٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺴﺮﻕ
ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻨﺴﺄﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ
ﻛﺎﻫﻦ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺏ
ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ.
٧٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٦ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺮﻫﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺑﺮﻫﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺑﺮﻫﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺿﻠﻮﺍ.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ، ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭ
ﺃﺿﻠﻮﺍ.
٠٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٧ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﺎ.
)٨٠٣(

ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ )١( ﻭﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻮﻩ، ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﻗﺪ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
١٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
٢٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻫﺪﻯ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﺃﻻ
ﻭﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻲ. )٣(
٣٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻻﺣﺪﺙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﺄﻭﻝ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﻜﻞ
ﻳﺄﻭﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻷﻭﺩﻋﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺃﺑﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ.
--------------------

)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻮﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺠﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺯﻋﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٩٠٣(

٤٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻲ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ.
٥٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻼﺀ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ - ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﺻﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ -: ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )٣(
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ. )٤( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﺴﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﺫﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ. ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ

.ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٠١٣(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ. ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺎﺕ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ. ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺈﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ
ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻧﺔ
ﻗﺪ ﻗﺎﺳﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻟﻮ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺟﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻲ ": ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺘﻬﺪ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺯﺟﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ: ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺟﺮ،
ﻭﺍﻟﻔﺄﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ، )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ. )٢( ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺸﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ. )٣(
ﻭﻣﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ
ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺬﺏ

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١١.
)١١٣(

ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ. ﺍﻵﻳﺔ. )١( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺲ
ﻣﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻤﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻀﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻗﺔ
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻴﺴﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻓﻴﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﺤﻠﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻘﺤﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ، ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻫﻼ ﺃﻏﻨﺎﻛﻢ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻻ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. )٢( ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ. ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﻮﺍ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺳﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﺴﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺘﺪﻻ
ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻓﺄﺿﻠﻮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﻓﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺘﻨﻮﻫﻢ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ
ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺍﻷﻣﻢ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻹﻛﺜﺎﺭ.
٦٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭﻝ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺑﺘﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺿﺮﺳﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻭﻋﻈﺘﻢ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻜﻢ، ﻭ
ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻓﻼ ﻳﺼﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﺻﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺔ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺘﺒﻊ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﺘﺒﻊ ﺑﺪﻋﺔ، ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻆ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﻯ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.

.)٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ
)٢١٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺟﻼﺀ
ﻏﻴﺮﻩ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻔﺮﻗﺔ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺲ: ﺍﻹﺣﻜﺎﻡ. ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻱ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ. ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﺣﺠﺔ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ. ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
٧٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻻﺭﺗﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﺣﻈﻪ،
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺋﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﺷﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻈﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺐ
ﺍﻟﺠﻬﻞ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺳﻔﻬﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﻭﺗﺪﺍﺑﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ
ﺃﻟﺒﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺃﻫﻤﻠﻬﻢ ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﺒﺪﺓ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺀﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺎﺻﻼ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭ
ﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺎﺱ
ﻭﺭﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﻂ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺎﺑﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ

()٣١٣

ﺭﺃﻳﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﻴﺎﺳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻜﻞ
ﺫﻱ ﻟﺐ ﻭﺣﺠﻰ، ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﺨﻄﺌﻮﻥ ﻣﺪﺣﻀﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺵ ﺑﺼﺪﺭﻙ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ
ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻚ ﻟﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺩﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺄﻣﺔ ﻭﻣﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻧﺘﺠﺎﻋﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺟﻬﻼ ﻭﺿﻼﻟﺔ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻬﻮﺍﻩ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻂ ﺭﺷﻴﺪﺍ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺎﺵ ﺃﻱ ﻏﻼ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺠﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺪﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )١(
ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺄﺧﺬ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
٨٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ
ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀﺗﻲ
ﺭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻨﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻨﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺼﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻹﻧﺼﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺼﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻹﻧﺼﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺳﻜﺖ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻳﻮﻥ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﺑﻄﻞ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻟﻠﻨﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺤﺶ ﻓﺴﺎﺩﺍ
ﻓﺎﻟﺤﻖ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﺰ

ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻮﻫﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ. ﻁ
)٤١٣(

ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ.
٩٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﻪ ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ
ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻜﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻴﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٠٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
١٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ.
٢٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ.

٣٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺃﻫﻮﺍﺀ
ﺗﺘﺒﻊ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺒﺘﺪﻉ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺟﺎﻻ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
)٥١٣(

ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ ﻓﻴﻤﺰﺟﺎﻥ ﻓﻴﺠﻴﺌﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻛﺈﻟﻰ: ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ.
٤٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٥٣(
* )ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ( *
* )ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ - ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ - ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ:
ﺃﺑﺠﺪ ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ - ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺠﺪ؟
ﻓﻌﻼﻩ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﺩﺏ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺴﺮ
ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ - ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ: ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ،

:ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻫﻮﺯ: ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻲ ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ:
ﻭﻳﻞ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻔﺤﻢ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮ.
)٦١٣(

ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ: ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ. ﺣﻄﻲ: ﺣﻄﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ. ﻛﻠﻤﻦ: ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ. ﺳﻌﻔﺺ: ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻗﺮﺷﺖ: ﻗﺮﺷﻬﻢ
ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺬﻱ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻛﻤﻘﻌﺪ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻠﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺷﻪ ﻳﻘﺮﺷﻪ ﻭﻳﻘﺮﺷﻪ:
ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺣﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ " ﺃﻟﻢ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ: ﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ:
ﻣﻠﻜﻪ. ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺗﻤﺜﻴﻞ ﺑﺄﻣﺜﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺃﺑﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻞ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻬﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻟﻒ ﻓﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮﺯ: ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻓﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻄﻲ: ﻓﺎﻟﺤﺎﺀ ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ
ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺳﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ: ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ

()٧١٣

ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﺈﻟﻤﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺗﻼﻭﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻔﻨﻰ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻟﻘﻠﻢ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ
ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ: ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ، ﻭﻓﺺ
ﺑﻔﺺ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ - ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﺮﺷﺖ
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺷﻬﻢ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
- ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ
ﺟﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﻟﻤﺎﻡ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺺ ﺑﻔﺺ ﺃﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻔﺺ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺃﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﻟﻜﻞ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﺧﻄﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ
ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﺠﺎﺯﻯ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ،
ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﻰ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﺽ

ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ " ﺍ ﺏ ﺕ ﺙ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
)٨١٣(

ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، " ﺝ
ﺡ ﺥ " ﻓﺎﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺧﻤﻮﻝ
ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺩ ﺫ " ﻓﺎﻟﺪﺍﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ " ﺭ ﺯ "
ﻓﺎﻟﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺯﻻﺯﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺱ ﺵ " ﻓﺎﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ ﺽ " ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻁ ﻅ " ﻓﺎﻟﻄﺎﺀ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭ
ﻇﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﺀ " ﻉ ﻍ " ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ، " ﻑ ﻕ " ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ
ﻓﻮﺝ ﻣﻦ
ﺃﻓﻮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻗﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ " ﻙ ﻝ " ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ " ﻡ ﻥ " ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻧﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭﻩ " ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ " ﻻ ﻯ " ﻓﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ
)٩١٣(

:ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻪ
ﻭ ﺳﺪﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻟﻒ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﺒﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺘﻮﺍﺏ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻓﺎﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺠﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﺤﻖ ﺣﻲ ﺣﻠﻴﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻓﺨﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻓﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﺮﺅﻭﻑ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻓﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻓﺎﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻓﺎﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﺎﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻵﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻓﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻔﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻓﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻠﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻮﺍﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻬﺎﺩﻱ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻓﺎﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﺩ
ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺿﺮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻷﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﺾ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻭﺍﺣﺪﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺩ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﻮﺯ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﻄﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺷﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ؟
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
)٠٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﺁﺩﻡ - ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺩ ﻓﺄﻛﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮﺯ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻄﻲ
ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺷﺎﺕ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺏ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﺠﺪ: ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺩ، ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﻤﺒﺪﺀ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻓﺒﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺩ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺷﺎﺕ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻐﺘﻬﻢ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺵ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺃﺑﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺷﺖ ﻭ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻛﻠﻤﻦ، ﻣﻠﻮﻙ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪﻫﻢ: ﺛﺨﺬ ﺿﻈﻎ ﻓﺴﻤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺩﻑ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺣﻤﻴﺪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ
ﻧﺤﻦ
ﺑﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺧﺮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﺮﺗﻨﺎ ﻭﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻭ

ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻗﺎ ﺩﻗﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ
ﺟﻤﻌﺎ،
)١٢٣(

ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ، ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻫﻰ ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﻗﺪ ﺿﻴﻌﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ
ﺗﺒﻘﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﻔﻨﻰ، ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﺘﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ
ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ - ﻭﻳﺤﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
٦٧٠١ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٨٢ ﺑﺎﺑﺎ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ٦٧٣١ ﻩ
)٢٢٣(