Original file: 2798.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺝ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺘﻘﻲ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻋﻠﺘﻪ( *
* )ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻴﻒ
ﺗﺪﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺣﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٠١ ﺃﻭ ٧٠١ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ.
)١(

ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ
ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﻋﻔﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ؟ )١( ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﺰﺍﺅﻛﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ. ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺧﻄﻴﺌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻞ ﻋﻔﻮﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺃﻭﺳﻊ
ﺃﻡ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻗﺮﺍﺭﻧﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺑﻞ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺴﻌﻨﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ! ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ: ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺃﻫﻞ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ،
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻﺯﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﻘﻘﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻪ ﻭ
ﻣﺤﻘﻮﻕ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻖ ﻟﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻭﺟﺐ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺼﻼﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀﺍ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻴﺘﻪ " ﺑﺎﻷﻟﻒ " ﻭﺻﻠﻴﺘﻪ ﺗﺼﻠﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻠﻴﺎ
ﺍﺣﺘﺮﻕ
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﻣﺮﻏﻪ ﻭﺩﺳﻪ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺹ ٩١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻜﻦ ﻣﺼﺮ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺹ ٠٩٢.
)٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺣﻴﺪ
ﻓﺒﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺮﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺃﺩﻝ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺿﻤﺎﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻬﺬﻩ
)٣(

:ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﺃﺳﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ
ﺃﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺹ ٥٧١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻛﻮﻓﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﺪﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ. - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٥٥٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﺟﺪﺍ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤(

ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، )٢( ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻭﺣﺪﻩ] ﺍﻟﻠﻪ
 ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.[ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
-
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣(
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺼﻤﺖ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺃﻥ
ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﺻﺪﻭﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ.

)٢( ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ، ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺹ ٧٢ ﻭ ٩٢ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺪﻳﺚ " ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺻﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٥(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
- ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ
ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﺣﻞ
ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ - ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ
ﺧﺰ ﺫﻭ ﻭﺟﻬﻴﻦ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﺬﺍﺑﻲ[ﻣﻦ]  ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ[ﻓﻲ] ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺧﺎﺻﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﺐ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﻟﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻵﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻌﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺎﻉ

--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ.
)٦(

ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺑﻊ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺋﺮ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺩﻓﺎﺗﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﻑ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻀﻢ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻑ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﻓﻜﺴﺮﻭﻩ.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻣﻨﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ -
ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ: ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ[ﻗﺎﻝ] .ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺣﺪﻩ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻌﺎﻝ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﻫﻬﻨﺎ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
)٧(

- ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻱ
ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺍﻟﻨﻔﺦ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻣﻪ
)١(
ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻟﺮﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺒﻴﻬﻚ ﻟﺨﺎﻟﻘﻚ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ،
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻣﻪ
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺎﺻﺒﻴﻦ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻁ
)٨(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻟﺮﺑﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻣﺴﺘﺪﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١( ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ،
ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﺔ ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﻣﻘﻴﻤﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﺔ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ
 ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ[ﻓﻲ] ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٢( ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٩(

ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، )١( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺭﺩﻑ )٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ. ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺐ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻭﻳﺴﺘﻠﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﻬﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻻﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﻭﺛﻮﺏ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻐﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺟﺮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ.

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻈﺮ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻳﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ.
)٢( ﺍﻟﺮﺩﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻟﺮﺩﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻑ.
)٠١(

ﺣﻈﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻵﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻼﺡ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ
ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ
ﺇﺫ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﺎﻫﻲ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻃﻨﻴﺔ )١( ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻗﺐ ﻻﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺁﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺰﺟﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻟﻌﻠﻞ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ
ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻌﻬﻢ
ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺁﻣﺮ، ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻧﺎﻩ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺣﻖ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ
ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ،
ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻛﻞ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻛﻞ ﺣﻖ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﺠﺎﺯ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭ
ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ، ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻃﻨﺔ.
)١١(

ﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻟﻌﻞ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻧﻬﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻟﺠﺎﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺟﺎﺯﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻨﺎﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ
ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺭﻕ ﺁﺱ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ، ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺭﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﻓﺄﺭﻭﻱ
ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻴﺴﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻻ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺸﺒﻬﺎ
)٢١(

ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺴﻮﻫﺎ.
٧٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
٨٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻖ، ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻭﻃﺎ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ.
٩٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ
ﺳﺮﻕ. )١(
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺇﺧﻼﺻﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺣﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺒﻬﻢ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﻬﺎ.
١٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
٢٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ. ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
٣٣ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣(
--------------------

.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٣١(

.٤٣ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻲ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ
٥٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺷﺨﺼﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺳﻬﺎ
ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻤﺎﺕ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﻣﻴﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻄﻴﺔ ﻋﻠﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﻗﺪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻣﺆﻧﺲ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﻗﺪﺳﻪ ﻣﺘﺮﺩﺩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺰﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻞ
ﻓﺮﻋﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﺎﻟﻘﺎ
ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
٧٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
٨٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺠﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ
ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
)٤١(

ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )ﺑﺎﺏ ٢( *
* )ﻋﻠﺔ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ - ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ
)٢( ﻓﺄﻣﺎ
ﻫﻮ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻋﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﻩ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻣﺘﺰﺍﺋﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺰ ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ
ﻋﻠﺔ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺎﺑﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ،
ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺮﺍﻩ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟.
)٥١(

ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺭﺛﺎ ﻟﺘﻬﺎﻭﻧﻬﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﻋﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ.
* )ﺑﺎﺏ ٣( *
* )ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ( *
* )ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٤٦١
ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻘﻮﻥ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻗﻞ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ١٠١
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﺨﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻜﻢ
ﺗﻮﻗﻨﻮﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ
ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٢ - ٤
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ *
)٦١(

ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ * ﻭﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ ٢٣ - ٤٣
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺯﻳﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ * ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭ
ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻥ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻭﻣﻦ
ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻤﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﺎﺯﻧﻴﻦ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ
ﻧﺤﻴﻲ ﻭﻧﻤﻴﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ٦١ - ٣٢
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ * ﻭ
ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ *
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٤ - ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ * ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻜﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ *
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ٠١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ
ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ * ﺛﻢ ﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
)٧١(

ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻗﺪﻳﺮ ٥٦ - ٠٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ٢٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ *
ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻇﻼﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ
٨٧ - ١٨.
ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ
ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﺗﻔﺼﻴﻼ ٢١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺟﻲ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ
ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﺃﻋﺮﺿﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭﺍ ٦٦، ٧٦
ﻃﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺪﺍ ﻭﺳﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺘﻰ * ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ٣٥ - ٥٥
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺟﺎ ﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ *
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ٠٣ - ٣٣
)٨١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ
ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ * ﻓﺄﻧﺸﺄﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺻﺒﻎ ﻟﻶﻛﻠﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ٨١ - ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺭﺃﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٩٧، ٠٨
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﻼ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﻼ
ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺴﺤﺮﻭﻥ ٤٨ - ٩٨
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺟﻲ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺭﻛﺎﻣﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻜﺎﺩ ﺳﻨﺎ ﺑﺮﻗﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ * ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ١٤ -
٥٤
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ * ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺸﻮﺭﺍ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ * ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ٥٤ -
٩٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺧﺎ ﻭﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ ٣٥، ٤٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ
)٩١(

ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ ١٦، ٢٦
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻢ ﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻢ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ٧، ٨
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ * ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻠﻴﻞ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ١٧ - ٣٧
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٤٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٣٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ٥٦
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ ﺗﻨﺘﺸﺮﻭﻥ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻛﻢ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ * ﻭﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺘﻮﻥ ٠٢ - ٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺬﻳﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٦٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﻴﺒﺴﻄﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺴﻔﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﺒﻠﺴﻴﻦ
*
)٠٢(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٨٤ - ٠٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ٤٥
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻢ * ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ٠١، ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ * ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ * ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﻈﻠﻞ
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ
ﻛﻞ ﺧﺘﺎﺭ ﻛﻔﻮﺭ ٩٢ - ٢٣
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻓﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ٧٢
ﻓﺎﻃﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ١، ٢ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﺾ
ﻭﺣﻤﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٧٢، ٨٢
ﻳﺲ: ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ *
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ * ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ
)١٢(

ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ
ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ * ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻓﻲ
ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ * ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ * ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻼ ﺻﺮﻳﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ * ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ٣٣ - ٤٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ * ﻭﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ١٧ - ٣٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ ٧٧
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻬﻢ ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ ١١
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺃﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ * ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ ٥، ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻠﻜﻜﻢ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻄﺎﻣﺎ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ١٢
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ * ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ * ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺆﻓﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ * ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ
ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ
)٢٢(

ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﻔﻼ ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺛﻢ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻮﺧﺎ
ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺟﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ١٦ - ٨٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ٩٧ - ١٨
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ
ﺫﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ * ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ
ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ * ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٩ - ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ
ﺑﺮﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ * ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻣﺤﻴﻂ ٣٥، ٤٥
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺬﺭﺅﻛﻢ ﻓﻴﻪ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﺚ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ * ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻈﻠﻠﻦ ﺭﻭﺍﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻜﻞ
ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ * ﺃﻭ ﻳﻮﺑﻘﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ * ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ ٢٣ - ٥٣
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ *
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
)٣٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﻧﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ * ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ *
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ٩ - ٤١
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺚ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٣ - ٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ * ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ٢١، ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ ٤٢
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ٠٢، ١٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ": ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﻮﺳﻌﻮﻥ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺷﻨﺎﻫﺎ ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻫﺪﻭﻥ * ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ٧٤ - ٩٤
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺃﻡ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﺃﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻮﻥ * ﺃﻡ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻞ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ٥٣، ٦٣
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ٣ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ "
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻓﻠﻮﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ * ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻮﻥ * ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﻠﻘﻮﻧﻪ
ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻮﻥ * ﻧﺤﻦ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺒﻮﻗﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﻝ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻭﻧﻨﺸﺌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻮﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ
ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ * ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ * ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻓﻈﻠﺘﻢ
ﺗﻔﻜﻬﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻟﻤﻐﺮﻣﻮﻥ * ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ * ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ * ﺃﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻧﺰﻟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻮﻥ * ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ * ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﻭﻥ * ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺸﺄﺗﻢ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﻮﻥ * ﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ
)٤٢(

ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻠﻤﻘﻮﻳﻦ * ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٧٥ - ٤٧
ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ٢١
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ * ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ * ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ٣ - ٥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﺒﻀﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺯﻗﻪ ﺑﻞ ﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﺘﻮ ﻭﻧﻔﻮﺭ ١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭ
ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ * ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺭﺃﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ٣٢، ٤٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﻣﺒﻴﻦ *
ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ٩٢، ٠٣
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﺃﻟﻢ ﻧﺨﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ * ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻓﻘﺪﺭﻧﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ * ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺷﺎﻣﺨﺎﺕ ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٠٢، ٨٢
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ * ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ * ﻭﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ * ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ * ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ * ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ * ﻟﻨﺨﺮﺝ
ﺑﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ * ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ ٦ - ٦١
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻬﺎ * ﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ * ﻭﺃﻏﻄﺶ
ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺿﺤﺎﻫﺎ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ * ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ * ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ٧٢ - ٤٣
ﻋﺒﺲ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ * ﺇﻧﺎ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ * ﺛﻢ ﺷﻘﻘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
)٥٢(

ﺷﻘﺎ * ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ * ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ * ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ * ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ * ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻭﺃﺑﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ٥٢ - ٢٣
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ * ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ *
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺒﺖ * ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ ٧١ - ٠٢
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻟﻮ ﻓﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ،
ﻭﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ، )١(
ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ؟ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺳﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻬﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺎﻝ
ﺑﻠﺤﻆ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﺿﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ، )٢(
ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ، ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ ﻟﺒﺮﺩﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ
ﻟﺼﺪﻭﺭﻫﺎ )٣( ﻣﻜﻔﻮﻝ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻣﺮﺯﻭﻗﺔ ﺑﻮﻓﻘﻬﺎ، ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﺲ، ﻟﻮ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻮﻫﺎ ﻭﺳﻔﻠﻬﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﺎ،
ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻓﻜﺮﻙ
ﻟﺘﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﻟﺘﻚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻟﺪﻗﻴﻖ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻏﺎﻣﺾ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺠﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻼﻝ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﺍﺭﻉ، ﻭﻻ ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﺻﺎﻧﻊ، ﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﻮﺍ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﺭﻗﻬﺎ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺼﺪﺭﻫﺎ.
)٦٢(

ﺃﻭ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻥ؟! ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ،
ﻭﺃﺳﺮﺝ
ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻗﺘﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻧﺎﺑﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻘﺮﺽ، ﻭﻣﻨﺠﻠﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻘﺒﺾ، ﺗﺮﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺫﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ
ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﺴﺘﺪﻗﺔ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻌﻔﺮ ﻟﻪ ﺧﺪﺍ ﻭﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ، ﻭ
ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﺭﻫﺒﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻓﺎﻟﻄﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻻﻣﺮﻩ، ﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﺃﺭﺳﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ، ﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻏﺮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻤﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻌﺎﻡ، ﺩﻋﺎ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻛﻔﻞ ﻟﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ
ﻓﺄﻫﻄﻞ ﺩﻳﻤﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺩ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻭﺑﻬﺎ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻓﻠﻖ ﺃﻱ ﺷﻖ. ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ: ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻻ ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻱ
ﺑﺈﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ )١( ﺃﻱ ﺑﺈﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ،
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ.
ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺖ ﺃﻱ ﻣﺸﺖ. ﻭﺿﻨﺖ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﺻﺒﺒﺖ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺠﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺑﺈﻟﻬﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﻕ. ﻟﺼﺪﺭﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺼﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻌﺠﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ: ﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ.

()٧٢

ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻨﺒﺖ. ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺟﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺟﻤﺪ، ﻭﺻﺨﺮﺓ
ﺟﺎﻣﺴﺔ
ﻟﺰﻣﺖ ﻣﻜﺎﻧﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻫﺎ ﻭﺳﻔﻠﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
ﺃﻱ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ:
ﻣﻘﺎﻁ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﻫﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ: ﻏﻀﺮﻭﻑ
ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ ﺿﻠﻊ، ﻣﺜﻞ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺘﻒ. ﻟﻘﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﺃﻱ
ﻷﺩﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺗﻌﺠﺒﻚ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﺟﻠﻪ. ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﺳﺮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻏﺎﻳﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻓﻜﺮﻙ. ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﻏﻤﻮﺽ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻼﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﻗﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻛﻨﺒﺎﺕ ﻻ ﺯﺍﺭﻉ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻟﻤﺎ ﻭﻋﻮﺍ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ. ﻭﺃﺳﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻗﺘﻴﻦ ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻀﻴﺌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻗﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻨﻴﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻧﻴﺮﺓ ﺑﻀﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻘﺮﺽ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻞ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﻀﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺰﺭﻉ،
ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﺍﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺬﺏ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ. ﻓﻲ ﻧﺰﻭﺍﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﺛﺒﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺣﺎﻟﻴﺔ. ﺳﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ. ﻭﺃﺭﺳﻰ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻭﺍﻟﺪﻳﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﻻ
ﺑﺮﻕ. ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﺏ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ

.ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺃﺷﺪ
ﻋﻤﻰ ﻭﺿﻼﻟﺔ.
)٨٢(

٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺸﻴﺪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺃﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ: ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ
ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺼﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ )١( ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻫﻮﻡ، ﻟﻜﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﻤﺜﻼ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻫﻮ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺼﻨﻮﻋﻮﻥ، ﻭ
ﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺛﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ، ﻭﺗﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮ، ﻭﺳﻮﺍﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﺜﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺩﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻞ ﻟﻪ، ﻟﻜﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﻭﻣﻤﺴﻚ ﻟﻠﻌﺮﺵ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ، ﻭﻧﻔﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ.

()٩٢

ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ
ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻊ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ،
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺴﺎﻭﻕ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻃﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﻘﻞ ﻛﻨﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺠﺲ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ -:
ﺍﻟﻤﺲ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻟﻜﺎﻥ
ﺗﻜﻠﻴﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺷﺊ ﻟﺸﺊ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻨﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ. ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺮﻛﻴﺒﻬﻢ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﻢ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻻ
ﻟﻜﺎﻥ
ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻔﺘﻘﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻱ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﺇﻣﺎ

()٠٣

ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﺪﻭﺩ
ﻋﻘﻼﻧﻴﺔ،
ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺪﺩ ﺑﺼﻔﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻜﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﻣﺤﺎﻃﺎ ﺑﻪ. ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺟﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻋﻘﻼﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺃﻭ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺑﺼﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ
ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﻤﺼﻨﻮﻉ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ؟. )١(
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺯﻧﺪﻳﻖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ - ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ
ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﺑﻞ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﺔ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺼﻨﻮﻋﻴﺘﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ. ﻁ
)٢( ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻥ ﺩﻳﻦ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻭﻓﻲ

ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻣﻠﺤﺪ، ﺃﻱ ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻛﻴﺔ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻣﻌﺮﺏ ﻟﺰﻧﺪ
ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺟﺎﺀ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻧﺪﻱ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺯﻧﺪ ﻓﺎﺧﺬ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻟﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ.
)١٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﻳﺼﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺼﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻠﺪ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺟﻠﺪ
ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺫﻫﺒﺔ ﻣﺎﺋﻌﺔ ﻭﻓﻀﺔ ﺫﺍﺋﺒﺔ، ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺔ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ )١( ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺼﻠﺢ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩﻫﺎ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻟﻸﻧﺜﻰ، ﺗﻨﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ، ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ،
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﺪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻞ: ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻙ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻼﻡ
ﺻﻐﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻟﻴﻦ - ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ
ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻴﻔﺴﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ -
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺒﺪﺀ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻒ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ.

()٢٣

٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺬﻫﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻄﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺗﻤﺮﺩﺍ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ
ﻭﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﻟﺨﺒﺚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻞ
ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ
ﺗﺪﻭﺳﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، )٢( ﻭﺗﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ،
ﻭﺗﻬﺮﻭﻟﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻬﺮﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ؟ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﺴﻪ
ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻧﻈﺮ، ﻓﻘﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬ ﺑﻪ،
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻴﻪ، ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻧﺘﻬﻲ
ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺟﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(
ﻓﺄﺣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺷﺎﻫﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﺷﻌﺎﺋﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﻣﻠﺤﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﻜﻰ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ - ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ،
ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ -: ﻻﻥ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻜﺬﻭﺑﺔ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﻳﺪﺍﺱ ﻭﻳﺪﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٣٣

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺧﻼ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻪ
ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ. ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ؟. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ، ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻤﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺮﺓ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻵﺟﺮ. ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﺧﻴﻢ: ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻤﺮﺃﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﺬﻭﺑﺘﻪ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻒ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻮ
ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺣﻴﺚ
ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻬﺒﻄﺎ ﻟﺮﺣﻤﺎﺗﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ،
ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻳﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ

ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺑﻘﻄﻌﻪ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﺄﻥ
ﻗﺮﺑﻪ ﻗﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻫﻲ
)٤٣(

ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻟﻲ ﺧﺼﻤﺎ ﺃﻟﻌﺐ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻠﺘﻬﺒﺔ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ - ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻭﻧﺠﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻭﻫﻠﻜﺖ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ. ﺍﻵﻳﺔ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻟﻄﺒﺎﺋﻌﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ،
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﺘﺠﻤﺪﻛﻢ، ﻭﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺼﺪﻉ ﻫﺎﻣﺎﺗﻜﻢ، )١( ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﺘﻌﻄﺒﻜﻢ، )٢( ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻐﺮﻗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻜﻢ )٣( ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﺩﻓﻦ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺘﻤﺎﺳﻜﻮﻥ، ﻭﺗﺘﻤﺎﺳﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ )٤(،
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻟﺤﺮﺛﻜﻢ )٥( ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻳﺪﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻼ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻗﻠﻞ ﺟﺒﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﻼﻟﻜﻢ ﻭﻫﻀﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻭﻫﺎﺩﻛﻢ، )٦( ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻪ ﺭﺫﺍﺫﺍ ﻭﻭﺍﺑﻼ ﻭﻫﻄﻼ
ﻭﻃﻼ ﻟﺘﻨﺸﻔﻪ ﺃﺭﺿﻜﻢ، )٧( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻔﺴﺪ
ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻛﻢ ﻭﺯﺭﻭﻋﻜﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭﻛﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ. ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﺃﻱ ﺃﺷﺒﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺘﻬﻠﻜﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺩﻭﺭﻛﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻟﺪﻭﺭﻛﻢ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﻧﺸﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺫﻫﺐ ﻭﺟﺮﻯ ﻭﺳﺎﻝ.

()٥٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﺫ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ:
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﺍﻟﻄﻠﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺃﻭ ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻚ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻜﻢ
- ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ - ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻤﻨﺎ
ﻭﺯﻛﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ؟ ﻓﺴﻜﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻨﺎ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ -
)٣(
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺘﻢ ﻭﻧﺠﻮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻠﻂ ﻫﻮ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻ
ﻛﻴﻒ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﻳﻨﻮﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﺫﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺹ ٤٣٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻗﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻓﺨﻔﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻗﻢ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺦ
)٢( ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺣﺎﻟﻪ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ.
)٦٣(

ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻤﺎ
ﻋﺠﺰﺕ
ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻳﻘﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ،
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺎﺕ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭ
ﻣﻨﺸﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)١(
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻼ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ، ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻋﻘﻞ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺪﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺣﺪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﻣﺘﺰﺍﺋﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺰﻯ ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻢ ﻭﺣﻜﻴﻢ، )٢( ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻠﻄﻒ ﻓﻲ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﻓﻼﻧﺎ! ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﻟﻄﻴﻒ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻓﻜﻞ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻃﺎﺋﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻄﻴﻒ ﺳﻤﻴﻊ. ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٧٣(

ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﻻ ﻛﻠﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺎﺫﻥ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺒﺼﺮ ﻷﻧﻪ
ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺮﻯ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺟﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﺛﺮ ﺳﻔﺎﺩﻫﺎ )١( ﻭﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻛﺒﺼﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺟﺪﻧﻲ ﺃﻱ ﺃﻓﺪﻧﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺑﻤﻄﻠﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻫﻮ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻳﻦ ﺃﻳﻨﺎ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻌﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ، ﺃﻭ ﺃﻭﺟﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻳﻦ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻷﻳﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﻥ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻤﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺣﺴﺎﺳﻪ
ﻓﻨﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺲ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻳﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﻴﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﻮﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻹﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﺎ، ﻭﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻨﺎ ﻟﻌﺠﺰﻧﺎ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻧﺎ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.

()٨٣

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﺠﻠﻰ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻈﻬﺮ
ﻟﻬﻢ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺭﺅﻳﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺤﺪﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺤﺎﺻﻞ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﺸﺊ ﺫﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻧﻘﺴﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ،
ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺑﺎﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ:
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺪﺟﻨﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺘﻤﺔ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﺑﺪﻭﺭﺍ ﺑﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻋﻘﻴﻼﺕ
ﻋﺒﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺒﻚ ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺼﻦ ﻣﻠﻤﻮﻡ، ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻏﺮﻗﺊ ﺭﻗﻴﻖ، ﺗﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﻓﻀﺔ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﺫﻫﺒﺔ ﻣﺎﺋﻌﺔ، ﺛﻢ
ﺗﻨﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻧﺎ،
ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﺴﻨﺎﻩ ﺑﺄﻛﻔﻨﺎ، ﺃﻭ ﺷﻤﻤﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﺎﺧﺮﻧﺎ، ﺃﻭ ﺫﻗﻨﺎﻩ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻨﺎ، ﺃﻭ ﺗﺼﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻳﻘﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ.

()٩٣

ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ: ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ: ﻋﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺒﻬﺮ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻌﺒﺎﻫﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺮ: ﺍﻷﺻﻞ. ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﺒﻚ
ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺪ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪ
ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ. ﻭﺍﻟﺜﻨﻲ: ﺍﻟﻌﻄﻒ. ﻭﺍﻟﺨﻀﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ )١( ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺯﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﺫﻱ: ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﺯﺍﺧﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﻣﻠﻤﻮﻣﺔ: ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻴﺾ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻴﺾ: ﻣﺎ ﺗﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺾ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻱ ﻫﻲ
ﻋﺎﺟﺰﺓ
ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﻔﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺑﺤﺴﻚ؟ )٢( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﺪﻭﻥ
ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻻﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻮﻳﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ - ﻗﺎﻝ -: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺘﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺘﻮﺻﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺗﺘﻮﻗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ،
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺇﺗﻘﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺴﻮﻳﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻬﺠﻒ
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻠﻠﻌﻘﻞ. ﻁ
)٠٤(

ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺷﺘﻰ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻧﻮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺟﺰ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ
ﻣﻠﺤﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ - ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ،
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻭﺣﻴﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺭﻛﺒﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻨﺠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺣﺔ ﺗﻐﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ
ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻨﺠﻲ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻔﺮﺡ: ﻓﺰﻉ ﻭﻻﺫ، ﻭﺃﻟﻬﻪ: ﺃﺟﺎﺭﻩ ﻭﺁﻣﻨﻪ.
--------------------

)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻛﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٨٦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ. ﺍﻟﺦ.
)١٤(

٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﻡ، )١( ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻤﻤﺖ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻤﻲ، ﻭﻋﺰﻣﺖ
ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﺰﻣﻲ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺀ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺸﻜﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻟﻘﺎﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ: ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ - ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ )٣( ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﺮﻋﺎﻉ ﻭﺑﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻣﺎ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ " ﺭﻭﺯ ﺑﻪ " ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻘﺐ
ﺑﺎﻟﻤﻘﻔﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﺘﻘﻔﻌﺖ ﻳﺪﻩ - ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺘﻘﻔﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻣﺘﺸﻨﺠﻬﻤﺎ - ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻔﻌﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﻭﺍﻟﻘﻔﻌﺔ: ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ
ﺑﻼ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ

.ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻄﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ.
)٢٤(

ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻒ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻲ
ﺇﺣﻼﻟﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺜﻦ ﻋﻨﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﺳﻤﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻳﺘﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﺘﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ -
ﻓﻘﺪ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻄﺒﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﻭﻫﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻝ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﺍ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ،
ﻭﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﻭﻟﻮ
ﺑﺎﺷﺮﻫﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻧﺸﺆﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻭﻛﺒﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻐﺮﻙ، ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﺿﻌﻔﻚ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﺗﻚ،
ﻭﺳﻘﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﺻﺤﺘﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻤﻚ، ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻏﻀﺒﻚ ﺑﻌﺪ
ﺭﺿﺎﻙ
ﻭﺣﺰﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺣﻚ، ﻭﻓﺮﺣﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺰﻧﻚ، ﻭﺣﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﻐﻀﻚ، ﻭﺑﻐﻀﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺒﻚ،
ﻭﻋﺰﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺇﺑﺎﺅﻙ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻣﻚ، ﻭﺷﻬﻮﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﻮﺗﻚ،
ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﺒﺘﻚ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﻏﺒﺘﻚ، ﻭﺭﺟﺎﺅﻙ ﺑﻌﺪ ﻳﺄﺳﻚ، ﻭﻳﺄﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﺎﺋﻚ،
ﻭﺧﺎﻃﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻫﻤﻚ، ﻭﻋﺰﻭﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻫﻨﻚ. ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺭﻋﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻏﻮﻏﺎﺅﻫﻢ ﻭﺳﻘﺎﻃﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻃﻬﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ:
ﺭﻋﺎﻋﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺜﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺥ ﻋﻨﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻫﻞ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﻴﺴﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ

()٣٤

ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻳﻌﻘﻠﻚ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻔﺮ
ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻤﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻡ، ﻣﻦ ﺳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻳﺴﻮﻡ ﺳﻮﻣﺎ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺳﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺳﻤﻪ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺴﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺮﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺪﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻤﻤﺖ ﺳﻤﻚ. ﺃﻱ
ﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ ﺃﻱ ﺍﻗﺼﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻢ ﻳﺴﻢ
ﺳﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻲ )١( ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻚ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ:
ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻱ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ
ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺭﺋﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ. )٢(
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺒﻮﻝ.
)٢( ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ، ﻭﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻣﺠﻮﻑ ﻧﺎﻓﺬ ﻟﻠﺠﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻦ ﺑﻪ ﺟﺴﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻀﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻼﻅ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻮﺧﻰ
ﺑﺨﺮﻃﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﻕ ﺑﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﻖ ﻭﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ

ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎﺕ ﻟﻮﻗﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻣﻨﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ
ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻣﻔﻜﺮﺍ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻓﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻔﺮﺥ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻫﻠﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺩﻣﺎﻏﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻭﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻭﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺸﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ،
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻟﻠﻔﻀﻠﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺟﻮﻓﺎ ﻭﺃﻣﻌﺎﺀﺍ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﺳﺪﻯ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٤٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻴﻮﺭ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﺤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻌﻮﺽ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺻﻐﺎﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻟﻎ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )١(
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﺣﻴﻦ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ
ﻳﻨﻄﻖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﻌﻴﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻭﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٥. ﻁ
)٥٤(

ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻚ
)١(
ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ
ﻫﻴﺒﺔ ﻗﻂ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻭ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ:
ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ
ﺗﻜﻮﻥ؟
ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻭﻟﻊ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﻳﻞ
ﻋﺮﻳﺾ ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺼﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﺳﺎﻛﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺒﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ؟ ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺯﻳﺪﻙ
ﻭﺿﻮﺣﺎ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟
ﻓﻨﻔﻴﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺼﻔﺘﻪ
ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ،
ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻠﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺻﺎﺭ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ

ﺍﻟﺤﺪﺙ،
ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺟﻼﻝ ﻟﻚ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻨﻌﺔ ﺧﻠﻘﻪ.
)٦٤(

ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻫﺒﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻓﻠﻮ ﺭﻓﻌﻨﺎﻩ
ﻭ
ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺷﺊ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺟﺒﺘﻚ )٢( ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻣﻨﺎ ﻭﻧﻘﻮﻝ )٣(: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ
ﻟﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺿﻢ ﺷﺊ )٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ )٥( ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻭﺧﺰﻯ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﻟﺒﻠﺪ. ﻭﻟﻨﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺃﻧﺖ
ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻮﻙ ﻭﺿﻼﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻭﻧﻔﺾ
ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻭﻧﺠﻮﺕ،
ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ - ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ - ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻭﻫﻠﻜﺖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻣﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﺮﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻭﻣﺎﺕ، ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﻨﻮﻳﺮ: ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ
ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﺃﻡ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺘﻔﻜﺮ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺟﻴﺒﻚ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻨﻘﻮﻝ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺿﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ.
)٧٤(

ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻨﺒﻪ ﺃﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻪ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺬﻋﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ؟ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺒﻚ ﺃﻱ ﺍﻓﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺒﻨﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺒﻨﻲ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﺃﻋﺪﺩﻧﻲ، ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻼﻣﺮ ﻓﻘﻂ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻻ ﺃﻧﻚ ﺑﻨﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻷﻧﻚ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻧﻔﻴﻚ ﻟﻠﺼﺎﻧﻊ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻋﻠﻴﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻌﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻗﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻘﺪﻡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﺣﺎﺻﻞ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻭﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺩﻻﺋﻞ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ

()٨٤

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺤﻼ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﻤﺎ ﺑﺮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﺑﺄﻥ
ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺿﺖ ﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﺰﻭﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﻝ،
ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﺭﺕ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ -
ﺃﻱ
ﻓﺮﺿﺖ ﻻﻥ ﺗﻠﺰﻣﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻣﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻢ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﻨﺤﻮ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻭﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻬﻢ، ﻋﺰﻣﺖ ﻓﻔﺴﺦ ﻋﺰﻣﻲ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﻓﻨﻘﺾ ﻫﻤﻲ.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻭ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﻌﺎﺿﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ،
ﻭﺃﺟﺰﺍﺀﺍ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻣﺘﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻗﺪ ﺃﻧﺸﺊ ﻟﻬﺎ ﺣﻮﺍﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ، ﻣﻦ ﺑﺼﺮ ﻭﺳﻤﻊ ﻭﺷﺎﻡ ﻭﺫﺍﺋﻖ ﻭﻻﻣﺲ، ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ، ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺟﺰﺓ ﻋﻦ
ﺍﺟﺘﻼﺏ
)٩٤(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻻ ﻣﺆﻟﻒ ﻟﻪ، ﻭﺛﺒﺎﺕ
ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﻣﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻣﺼﻮﺭﺍ ﺻﻮﺭﻫﺎ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ، )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، )٣( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﻧﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺸﺒﻊ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻲ
ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺳﻞ
ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺇﺣﺪﻯ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ، ﻓﻼ ﺃﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ
ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﺘﻴﻦ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻧﻴﺔ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﺑﺤﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺩﻭﺍﺑﺎ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺰﺣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٠٢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺑﻲ ﺑﺼﺮﻯ

.ﻣﺨﻠﻂ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
)٠٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻢ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻛﻢ ﻋﻤﺮﻫﺎ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ: )١(
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ - ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﺘﻔﻪ ﻛﺘﻒ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻛﻨﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ، ﺃﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﺃﻋﺒﺪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﺨﺼﻢ. ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺒﺢ ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺄﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻓﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺃﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻸﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﻭﻓﻮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻟﻈﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺒﺎ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺣﺪ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻌﻞ ﻫﻮ، ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﻭﻟﻌﻞ

ﺫﺍﻙ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻼ ﺣﺠﺔ
ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﻠﺠﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦٧١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻮﻓﻲ، ﺳﻜﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻣﺘﻜﻠﻢ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)١٥(

ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ؟
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻴﻼ؟ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺍﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺿﻄﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺻﺪﻗﺖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻈﻨﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻢ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ؟ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ،
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻨﺤﺪﺭ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻮﻕ ﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺎﺳﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺎﺳﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺳﻴﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻠﻤﻪ. ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻚ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺠﺪﻝ، ﻟﺒﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﺋﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺎﺩﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻟﺘﺴﺘﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻗﺒﺢ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻌﻞ ﺫﺍﻙ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﺎﻙ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﺣﺠﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻭﺗﻔﻬﻢ

ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﻮﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻏﺮﻭﺑﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
)٢٥(

ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺟﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻮﻟﻮﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﺧﻮﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻝ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻧﻀﺒﺎﻃﺎ ﻭﺍﺗﺴﺎﻗﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﺗﺮﻛﺒﺎ
ﻓﺎﻻﻧﻀﺒﺎﻁ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﺸﻌﻮﺭ
ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺭﺩﻩ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﻬﻢ ﺇﻋﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺑﺮﺩﻫﻢ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻫﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ،
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ، ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ: ﻓﺘﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺮﺟﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ. ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺔ ﻓﻴﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺿﻤﻴﺮ ﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﻱ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻴﺮ
ﻓﻮﻕ
ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺎﺳﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺳﻚ ﻳﻤﺴﻜﻬﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ،

()٣٥

.ﻭﺳﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﻲ
ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ )٢(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺑﻼ ﻋﻤﺪ
ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﺗﺤﺒﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ
ﺍﺳﺮﺍﺋﻲ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﻲ، ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻜﻢ ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﺮﺑﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻫﺒﺘﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻜﻢ ﺑﺘﻠﻚ،
ﺛﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﻟﺘﻨﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ
ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻜﻢ ﻟﺘﺒﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺇﻟﺠﺎﺅﻛﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﻜﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻚ )٣( ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﻌﺎﺩ ﻭﺇﺷﻘﺎﺀ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﻭﺇﺫﻻﻝ، ﻭﺇﻏﻨﺎﺀ ﻭﺇﻓﻘﺎﺭ،
ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺷﺘﺎﺀ، ﻭﺧﺮﻳﻒ ﻭﺭﺑﻴﻊ، ﻭﺧﺼﺐ ﻭﻗﺤﻂ، ﻭﺧﻮﻑ ﻭﺃﻣﻦ. " ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻻ ﺗﻬﺪﺃ )٤( ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ،
ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻀﻴﻜﻢ ﻋﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺀﺍ، ﻭﻛﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺗﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﻘﻮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺑﻬﺎ ﻟﻮ ﺭﻛﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ " ﻭﺍﺑﻼ ﻭﻫﻄﻼ ﻭﺭﺫﺍﺫﺍ )٥( ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻓﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻐﺮﻛﻢ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻢ ﺍﻻﻭﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻼﻉ، )٦( " ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺣﺒﻮﺑﻬﺎ " ﻭﺑﺚ
ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺪﺩ.
)٢( ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ. ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻌﺎﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺪﻧﻒ ﻭﻳﻀﻨﻰ..
)٤( ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻤﻄﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ. ﻭﻻ ﺗﻬﺪﺃ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﺍﻟﻬﻄﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ. ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﺍﻟﺮﺫﺍﺩ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ،
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻞ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺘﻠﻌﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻬﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.

()٤٥

ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ " ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻷﻛﻠﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ
ﻟﺌﻼ ﺗﺸﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺳﻬﺎ ﻟﻬﺎ، " ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻟﺤﺒﻮﺑﻜﻢ، ﺍﻟﻤﺒﻠﻐﺔ
ﻟﺜﻤﺎﺭﻛﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﺮﻛﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻋﻨﻜﻢ، " ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
"
ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﻣﺮ " ﻵﻳﺎﺕ " ﺩﻻﺋﻞ ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ
" ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺎﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺨﻠﻔﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺘﺮﺓ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻷﻏﺒﺮﺓ ﻭﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻜﺜﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻔﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻠﺠﻤﻌﻴﺔ.
٧٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺛﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻓﻬﻴﻜﻞ ﻋﻠﻮﻱ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﻭﻣﺮﻛﺰ ﺳﻔﻠﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ؟.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ
ﺗﺜﺒﺖ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ.
٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻬﻤﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﺋﻞ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﺭﺳﺎﻟﻬﻤﺎ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )١( ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺹ ٩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٨٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ: ﻭﻳﺼﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺼﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺠﻴﺐ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻫﺬﺍ.
)٥٥(

.(ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﻤﺎ، )١
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺇﻓﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﺠﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺗﺎﻣﺔ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻓﻤﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﺠﻴﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻛﺎﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﻨﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺑﺄﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻮﺳﻴﻊ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺻﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﺎﺕ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻢ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﻭﻗﺮﻭﻥ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻦ ﺃﻧﺘﺠﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺳﺒﻜﺖ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺟﺪﻳﺪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﻗﺎﻟﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻌﺔ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻌﺔ ﻛﺎﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺎﺕ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺴﺎﻋﺪﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻨﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﻴﻦ
ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻭﻧﻘﺼﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻨﻘﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺴﺎﺧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻗﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻄﺮﺍ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻄﺮ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﺟﺪﺍ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻤﺪﻱ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻧﺪﻣﺎﺝ ﻭﻋﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻭﺍﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻁ
)٦٥(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* )ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ( *
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺤﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ )١( ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺧﻄﺮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، )٢( ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﻓﺠﻠﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﺠﻠﺲ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﺼﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺑﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻏﺎﺻﺖ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺧﺎﺳﺌﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺣﺴﻴﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻓﻘﺮﻥ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺎﻣﻮﺳﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻭﺳﻬﻼ ﻭﺟﺒﻼ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻣﺮﺩﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻴﺘﺠﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻤﻞ ﺃﻣﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺩﻉ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﺪ
ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺿﻞ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻜﺮﻱ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﻻ ﺻﻨﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺪﺑﺮ، ﺑﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺯ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺯﻩ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﺴﻮﻑ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﺧﺴﺄ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ.

()٧٥

ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻱ ﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻄﻒ ﻣﺪﺧﻠﻪ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ. ﻭﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ: ﺧﻔﻲ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﺃﻭ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻮﺭﺍ
ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﻤﻰ " ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺤﺪﺕ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺻﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ
ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻘﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ، ﻓﻠﻮ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﺻﺪﻗﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﺣﺴﻚ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺷﻮﺍﻫﺪﻩ - ﺟﻞ
ﻭﺗﻘﺪﺱ - ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻟﻚ ﻻﺋﺤﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﻠﻤﻨﺎﻙ، ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺗﺒﻌﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﺎ، ﻭﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻟﻴﻠﻚ ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺤﺶ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻠﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺮﺻﻴﻦ، ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ )٣( ﺧﺮﻕ ﻭﻻ ﻃﻴﺶ ﻭﻻ ﻧﺰﻕ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻳﺼﻐﻲ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻳﺴﺘﻌﺮﻑ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ ﺃﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺑﻜﻼﻡ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺧﻄﺎﺏ ﻗﺼﻴﺮ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﺠﻮﺍﺑﻪ ﺭﺩﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﻄﺎﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺻﺪﻗﻚ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺻﺪﻗﺎ. ﻟﻄﻴﻒ ﺣﺴﻚ ﺃﻱ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻚ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺗﻚ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺣﺴﻨﻚ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ
ﺻﺪﻗﻚ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﻦ: ﺍﻟﻮﻗﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﺤﻨﻖ: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻅ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ.

()٨٥

ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ: ﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﺘﻔﺮﻍ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ: ﺑﺬﻝ ﻃﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺩﺣﺎﺽ: ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ، )١( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﻴﻦ )٢( ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻟﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ - ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﺳﻤﻪ - ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﺒﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ
ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺑﻨﻬﻮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ
ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻋﻼﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻬﻴﻤﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺣﻪ؟
- ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﻌﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺿﻮﺃﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ: ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻋﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺭﺃ )٣( ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﻭﺑﺮﺃ )٤( ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺧﻠﻖ.
)٤( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
)٩٥(

ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ )١( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﻘﺼﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺑﻀﻌﻒ
ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻻ ﺻﻨﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ
ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ. ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎﻫﻢ ﻭﺗﺤﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻤﻴﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺑﻨﻴﺖ ﺃﺗﻘﻦ
ﺑﻨﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺃﻓﺨﺮﻩ، ﻭﺍﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﺂﺭﺏ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻭﺇﻗﺒﺎﻻ، ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣( ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﺬﻣﺮ ﻭﺗﺴﺨﻂ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، )٤( ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﻏﺮﺑﺖ )٥( ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ،
ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺠﻬﻞ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻣﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻹﺣﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺟﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻠﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻓﻴﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻟﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ، ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ
ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ.
--------------------
)١( ﻭﻋﺮ ﺍﻷﺭﺽ: ﺻﻠﺐ ﻭﺻﻌﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺰﺑﺖ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻏﺒﺖ، ﻭﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ: ﻭﻋﺮﺕ.
)٠٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻌﻨﻬﻢ. ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻇﻞ ﻳﺘﺬﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻏﺮﺑﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﺑﺖ.
ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻹﺣﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺪﺑﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ - ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ -
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ
ﻭﻫﻤﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻴﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺑﻬﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻠﻠﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﻠﻴﻼ:
ﺷﻐﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﻈﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻔﻜﺮﻙ ﻭﻣﻴﺰﺗﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻛﺎﻟﺴﻘﻒ،
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻛﺎﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻣﻌﺪ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻤﺄﺭﺑﻪ، ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ
ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻭﻣﻼﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ، ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﻀﺪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﻨﻀﺪﻩ: ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻀﻮﺩ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻞ: ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
)١٦(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، )١( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻳﺘﻼﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺓ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺓ ﻣﺪﺑﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻼﺯﻣﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﻶﺧﺮ،
ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻋﻠﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻧﺒﺘﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ،
ﺣﻴﺚ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺃﺫﻯ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻣﻨﺼﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻐﺬﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻞ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻱ ﺃﺩﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻫﺎﺝ
ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﺄﺯﻋﺠﻪ ﺃﺷﺪ ﺇﺯﻋﺎﺝ، ﻭﺃﻋﻨﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺷﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻗﺪ ﺗﻠﻤﻆ ﻭﺣﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺪ ﺛﺪﻳﻲ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻹﺩﺍﻭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺘﻴﻦ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻐﺘﺬﻱ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻟﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺬﺍﺀ
ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺑﺔ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺑﺪﻧﻪ ﻃﻠﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻟﻴﻤﻀﻎ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎ
ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻟﺘﻔﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻗﻮﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻌﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺃﻓﻬﺎﻣﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻁ

()٢٦

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ. ﻭﺍﻟﻄﻠﻖ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﻋﺠﻪ ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻤﻆ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﺗﻠﻤﻈﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ
ﻛﺘﻠﻤﻈﺖ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ:
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺂﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻫﻨﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺍﻹﺳﺎﻏﺔ: ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ؟ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺬﻭﻱ
ﻭﻳﺠﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻋﺠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻣﻪ
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﺎﻟﻤﻮﺅﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻊ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻴﻤﻮﺕ
ﺟﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻐﺬﺍﺀ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺳﺎﻏﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺸﺪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ؟ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻻ
ﻭﻗﺎﺭﺍ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺻﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ
ﺧﻠﻘﺎ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺛﻢ ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺿﺪﺍ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻓﻈﻴﻊ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﺎﻗﻼ
ﻷﻧﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻟﺒﻘﻲ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﺗﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٣( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻠﻖ.
)٢( ﻓﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.

.)٣( ﺃﻱ ﺿﺎﻳﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ
)٣٦(

ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻗﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﺩﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻗﻞ،
ﺛﻢ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻣﺮﺿﻌﺎ، ﻣﻌﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ،
ﻣﺴﺠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﻗﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺒﻴﺎ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ
ﻓﻴﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺬﻫﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ، ﻭﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﻤﺮﻥ )١( ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﻌﻘﻠﻪ
ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﺬﻫﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻼﻭﺓ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺎﺕ )٢( ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻ
ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ
ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻬﻢ
)٣(
ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ
ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻦ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺣﺔ - ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺷﻨﻊ
ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻭﺃﺑﺸﻊ - ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ،
ﻭﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﻭﺟﻠﻴﻠﻪ؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺭﺅﻳﺘﻬﺎ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺒﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻱ ﻳﺒﺲ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻮﺩ ﻭﻳﺘﺪﺭﺏ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ.

.)٣( ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺗﻌﻬﺪﻫﻢ
)٤٦(

ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺒﻨﺎﺗﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﻮﺟﺮﻭﻥ
ﻟﻘﺒﺎﺣﺔ ﻣﻨﻈﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻟﻸﻭﻻﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ. ﻭﻳﺮﺻﺪﻩ
ﺃﻱ ﻳﺮﻗﺒﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻠﻬﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ ﻓﺠﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺧﺘﻼﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺘﻀﺎﺩ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺿﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﺷﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ: ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺼﺒﺎ
ﺃﻱ
ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ. ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﺑﺜﻮﺏ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺎﺕ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻱ ﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ
ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻟﻜﺒﺮﻫﻢ ﻭ
ﺿﻌﻔﻬﻢ، ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﺍﻋﺮﻑ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻣﻐﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻼ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻴﻌﻘﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻬﻤﺎ ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ ﻟﻴﺴﻜﺘﺎﻩ ﻭﻳﺘﻮﺧﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
)٥٦(

ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ، )١( ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻘﺼﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻷﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻛﻤﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻪ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ، )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ )٤( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻫﻢ،
ﻓﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺸﻐﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺳﺒﻐﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺅﺏ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺧﻲ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻄﻞ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺁﻟﺔ ﻧﺎﺷﺰﺓ )٥( ﺗﻤﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺬﻑ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻭﻋﺎﺀﺍ ﻗﻌﺮ ﻟﻴﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻄﻴﻒ؟ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺧﺘﻼﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ: ﻋﻠﺔ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﻟﻬﺎ ﺷﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺰﻗﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.

.)٥( ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺔ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﺎﺷﺮﺓ
)٦٦(

ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻺﺭﺏ، ﻓﺎﻟﻴﺪﺍﻥ ﻟﻠﻌﻼﺝ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻟﻠﺴﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻟﻼﻏﺘﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﻬﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻟﻠﺘﺨﻠﻴﺺ، )١( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، )٢( ﻭﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﻠﺖ ﻓﻜﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﻙ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺪ
ﻗﺪﺭ ﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﺃﻫﻲ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻡ ﻟﻴﺴﺖ
ﻛﺬﻟﻚ؟
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ؟ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻮﻩ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ؟ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﺍﺕ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻗﺪﺭﺓ؟. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻋﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻫﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺟﺮﻯ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻟﺤﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭ
ﻳﺼﻔﻰ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻳﻨﻔﺬﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ.
)٧٦(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﺘﻄﺒﺨﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺑﺼﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺭﻗﺎﻕ ﻭﺍﺷﺠﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻛﺎﻟﻤﺼﻔﻰ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻨﻜﺄﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻻ
ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻨﻒ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺩﻣﺎ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﺬﻟﻚ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻴﺆ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭ
ﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺋﺾ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻟﺌﻼ
ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺘﺴﻘﻤﻪ ﻭﺗﻨﻬﻜﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻒ ﻧﺸﺆ )١( ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻧﻤﻮﻫﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻳﺪ، ﻭﻳﺪﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺍﻟﻤﺦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﻳﻒ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻤﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻻ
ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺇﻥ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺬﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ.
)٨٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺄ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻛﻤﻨﻊ: ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻨﺪﻳﺖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﻀﺎ، ﺃﻱ ﻧﻀﺐ )١(
ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺾ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺾ ﻓﻴﻪ. ﻭ " ﺇﻟﻰ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ
".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ: ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﺭﺧﻮ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺭﻥ ﺍﻻﻧﻒ، )٢( ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﻭﺭﻫﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺫﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﺷﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻬﻞ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺗﻤﻴﺰﻩ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻛﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺘﻌﺮﺿﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭ
ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻌﺴﺮ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ
ﻟﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﺗﻠﻘﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺼﺮ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻊ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺭﺏ
)٣(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺘﻜﺎﻓﺌﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺒﺼﺮ
ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﺣﺎﺳﺔ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭ
ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ،
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻮﻥ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﻭﺳﺎﻝ. ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ، ﺃﻭﻣﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ

.)٣( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
)٩٦(

ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﻬﻞ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺻﺢ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺁﺧﺮﺑﻬﺎ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺣﻔﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮﻻ ﻧﻔﺎﺫ ﺫﻫﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﺨﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻘﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻌﺪﻡ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ،
ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮ ﻣﻮﺍﺑﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺑﻞ ﻳﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻼﻝ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ؟. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺭﺍﺣﺘﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺠﻮ: ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ، ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺭﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﻀﺠﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.

.)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺑﻘﺪﺭ
)٠٧(

ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻪ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺘﻨﻜﻴﻞ )١( ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻞ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺧﻴﺮﻭﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺁﺧﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺛﻘﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﻄﻼ ﻻ
ﺇﺭﺏ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺧﺬ، ﻭ
ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻮ ﺷﻠﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺤﻜﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺃﻃﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺁﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ
ﻛﺎﻷﻧﺒﻮﺑﺔ )٢( ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻐﻢ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺷﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺛﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺔ
ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﻧﻜﻞ ﺑﻪ: ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺻﻨﻴﻌﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻪ
)٢( ﻭﺯﺍﻥ ﺃﺭﺟﻮﺯﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ.
)١٧(

ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﻍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻭﻧﻐﻤﺎ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ
ﻓﺘﺼﻮﻍ
ﺻﻔﻴﺮﻩ ﺃﻟﺤﺎﻧﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻟﻴﺴﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻓﺘﺮﻭﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺒﺲ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﺬﺍﻕ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺣﺎﻣﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺰﻫﺎ، ﻭﻣﺎﻟﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺑﻬﺎ، ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﻴﺜﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﻏﺔ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﻤﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻴﻦ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻟﺴﻨﺪ ﻟﻠﺸﻔﺘﻴﻦ ﺗﻤﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﻋﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﻢ، )٢( ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﺮﺧﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﻣﻀﻄﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻳﺘﺮﺷﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﻭﻗﺪﺭ ﻻ ﻳﺜﺞ ﺛﺠﺎ ﻓﻴﻐﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ،
ﺛﻢ ﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻄﺒﻘﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ،
ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻔﺎﺱ )٤( ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ
ﻟﻒ
ﺑﺤﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻟﺘﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻔﺘﻪ ﻫﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻜﺔ )٦( ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﺛﻢ ﻗﺪ ﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮ ﻭﻟﻠﺮﺃﺱ )٧( ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻮ ﺣﺒﺲ.
)٢( ﺩﻋﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻴﻞ.
)٣( ﺭﺷﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺼﻪ.
)٤( ﺍﻟﻔﺄﺱ: ﺁﻟﺔ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ: ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﺼﻜﺔ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻄﻢ.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻭ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺠﺒﺔ ﻳﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ.

()٢٧

ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻤﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﺤﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺑﻌﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺧﻄﺮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺰ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ. ﻭﺍﻟﺜﺞ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ. ﻭﺍﻟﻐﺼﺺ: ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﺴﻴﻐﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ: ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻔﺖ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﻫﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺿﻌﻀﻌﻪ، ﻭ
ﻫﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﺃﻭﻫﻨﺖ ﺭﻛﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻛﺎﻟﻐﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻛﺎﻷﺷﺮﺍﺝ، ﻭ
ﺃﻭﻟﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻇﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻔﻦ: ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﻭﺃﺳﻔﻞ. ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ: ﻫﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺝ: ﺍﻟﻌﺮﻯ. ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺗﺴﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﻂ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺕ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻐﺸﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺣﻨﻒ:
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﺻﻮﻧﻲ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻓﺄﺷﺮﺟﺘﻬﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻭﺷﺮﺟﺘﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﻯ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻭﻟﺠﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﺸﺎﺅﻩ،
ﻭﺣﺼﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺆﻩ؟ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻨﻔﺬﻳﻦ؟ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻔﺬ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻃﺒﻘﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ، ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ؟ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻟﻜﻴﻼ
ﺗﺘﺤﻴﺰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ. ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﺷﺮﺍﺟﺎ ﺗﻀﺒﻄﻬﻤﺎ؟
ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻳﺎ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻓﻜﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟
ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ، ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﺼﺒﺎﻧﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ. ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ. ﺍﻻﺩﻡ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻏﺔ.
)٣٧(

ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ؟ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻭﻟﺘﻬﻀﻢ
ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ؟ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
)١(
ﻛﻼ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻝ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﻛﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺘﺤﻴﺰ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺰ ﺃﻱ ﺗﺴﻜﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﺤﻴﺰﺕ
ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺃﻱ ﺗﻠﻮﺕ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ؟ ﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ؟ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺇﻻ
ﻟﺘﻀﺒﻄﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺾ؟ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻠﺘﻮﻳﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )٢( ﺇﻻ ﻟﻴﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻟﻴﺘﻜﺴﺮ ﺣﻤﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ؟ ﻟﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ
ﻭﺃﻟﻴﺘﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﻻ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ
ﻭﻗﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺋﻞ ﻳﻘﻴﻪ ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ؟ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺜﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻨﺎﺳﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻨﺎﺳﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺆﻣﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺆﻣﻼ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﻣﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﻣﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ؟
ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﻮﻳﻤﻪ؟
ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ؟
ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﺪﻯ ﺷﻜﺮﻩ؟ ﻓﻜﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ؟
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻠﻮﻟﺐ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﻮﺭ،
ﺫﻱ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﻧﺎﺗﺌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٤٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺲ. ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﺮﻯ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻌﻈﻤﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺆﻣﻼ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍ ﺃﻣﻞ
ﻟﺒﻘﺎﺀ ﻧﻮﻋﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﻮﻳﻤﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ
ﺃﻭﺩﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺒﺎ ﻣﻮﺟﻬﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺔ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻭﺗﺰﺍﻳﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺰ ﺫﻭ ﻓﻜﺮ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﺍﻋﻴﻦ
ﻓﻴﻪ
ﻛﻠﻮﺏ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻼ ﻣﻌﻨﻰ؟ ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻳﻠﻘﻲ
ﻓﺮﺩﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺮﺯﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻣﻬﻴﺄ )١( ﻣﻦ ﻓﺮﺩ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ،
ﻓﺘﺒﺎ ﻭﺧﻴﺒﺔ ﻭﺗﻌﺴﺎ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻌﻈﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻭ
ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺊ ﺷﺎﺧﺺ ﺃﻣﺎﻣﻪ؟ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺯﻋﺘﻪ ﺃﺯﻋﻪ ﻭﺯﻋﺎ: ﻛﻔﻔﺘﻪ )٢(. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻮﺏ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻠﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﺳﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻠﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻣﻬﻨﺄ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻈﺔ ﻭﺯﻋﺘﻪ.
)٥٧(

ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻋﻴﺸﻪ ﺑﺎﻧﺜﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﺇﻥ
ﺟﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺒﺎ ﻟﻔﻼﻥ، ﺗﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ
ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﺎ ﻭﺧﺴﺮﺍﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻼﻛﺎ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻷﺫﻯ، ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ )١(
ﻓﻜﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ، ﻭﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻮﺍﺭﻳﺎﻧﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻣﻬﻴﺌﺎ
ﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺁﻻﺅﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺅﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺿﺪ،
ﻛﻨﺼﺒﻪ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻭﺗﻨﺼﺐ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﺣﺪﺍﺩ ﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺮﺿﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺮﺍﺽ ﻟﻤﻀﻐﻪ ﻭﺭﺿﻪ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺟﻌﻼ ﻋﺪﻳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﻟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺑﻮﺟﻊ ﻭﺃﻟﻢ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺭﺿﻪ: ﺩﻗﻪ ﻭﺟﺮﺷﻪ.
)٦٧(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻌﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺁﻻﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺩﻭﺍﺀﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻪ، )١( ﻭﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻟﻴﺴﺮﻉ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻻ ﺗﺤﻴﺮﺍ ﻭﻗﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺄﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻼ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﺎ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻌﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭ
ﺷﺮﺍﺑﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ؟
ﻓﻠﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻘﻂ
ﺑﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻼﺕ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻦ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﺤﺮﺯ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺓ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ )٢( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﻋﻴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻹﺑﻄﻴﻦ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﻫﻴﺄ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺗﻌﺪ )٤( ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺘﻨﻈﻴﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﺷﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﻒ
ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ. ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﻴﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻒ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺔ: ﺛﻘﺒﺔ ﻭﻣﻨﺎﻓﺬ ﻛﻤﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ.
)٣( ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ.
)٧٧(

ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺴﻴﻎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﻠﺔ ﺗﻨﻔﺬﻩ، ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ.
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ. ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﺗﺎﻡ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻳﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻌﺎﻟﺞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻋﻼﺟﻪ
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻤﺘﺎ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﺪ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺑﺪﻻﻻﺕ
ﻏﺎﻣﻀﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺣﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ. ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻷﺷﺮ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺘﺮﺷﺢ ﻭﺗﺘﺤﻠﺐ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻭﻣﺮﻗﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺮﺝ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﺟﻪ ﻟﻮﺻﻞ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻤﺎﺯﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻭﺑﻄﻞ
ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺧﻄﺄ ﻭﺧﻄﻞ؟.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ. ﻭﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺠﺘﻤﻌﻪ. ﻭﺷﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻷﺷﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺒﻄﺮ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ. ﻭﻋﺘﺎ ﻋﺘﻮﺍ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻠﺐ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺃﻱ
ﺳﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﺮﻙ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺚ ﺑﻪ
)٨٧(

ﻓﺎﻟﺠﻮﻉ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﺟﻤﺎﻡ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻖ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻋﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻞ
ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻓﻴﺪﺍﻓﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﺟﻤﺎﻡ ﻗﻮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻚ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻣﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺤﺪﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻗﻮﺓ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻗﻮﺓ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﺓ ﻫﺎﺿﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﺨﻪ )٢( ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﺗﺒﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﻮﺓ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻀﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻄﺒﺦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺬﻭﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺴﺪ ﺧﻠﻠﻪ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻔﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﻠﻄﻴﻒ
ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ؟ ﻭﺳﺄﻣﺜﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺜﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺸﻢ ﻭﺻﺒﻴﺔ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻭﺧﺰﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻭﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺤﻨﻪ.
)٩٧(

ﻭﻳﻬﻴﺄ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻌﻼﺝ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻀﻼ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﺴﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﻤﺎ ﻭﺟﻤﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻋﻴﺎﺅﻩ. ﻭﺍﻟﺸﺒﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻭﺗﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﺼﺮ. ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ. ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻛﺘﻨﺼﺮ ﺃﻱ
ﺗﺮﺳﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻠﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺘﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺩﻓﻊ
ﺗﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭ
ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻃﻨﺎﺑﺎ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺻﻨﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺳﺒﺐ ﺗﻌﻄﻠﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻟﺘﺘﻀﺢ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ،
ﺇﺫ ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻀﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭ
ﺑﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺻﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺤﻔﻆ

()٠٨

ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻣﻌﺎﺷﻪ
ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺿﺮﻩ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻮ
ﺳﻠﻜﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺩﺭﺳﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﻼ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ؟ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻼ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺣﻘﺪ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻵﻓﺎﺕ،
ﻭﻻ ﺭﺟﺎ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ؟ ﻭﻣﺎ
ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻱ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻧﺴﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻗﺪﺭﻩ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻨﺎﺅﻩ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺿﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ )٢( ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺐ: ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ. ﻭﻭﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻓﻴﺎ.

--------------------
.)١( ﺗﺤﺮﻯ: ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻈﻦ: ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ.
)١٨(

ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﻓﻜﺮﻩ، ﻭﺑﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺨﺒﺮ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻴﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻟﻶﺗﻴﻦ، ﻭﺑﻬﺎ
ﺗﺨﻠﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، )١( ﻭﺿﺎﻋﺖ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺼﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺄﻟﺴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻬﻴﺆ ﻟﻠﻜﻼﻡ
ﻭﺫﻫﻦ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻒ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺻﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻼﻣﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ. )٣(
ﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ )٤( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﻤﺤﻰ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ.
)٣( ﻭﺃﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺗﻌﻴﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻌﻴﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻁ
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ.
)٢٨(

ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﻤﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻛﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺱ، )١( ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، )٢( ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ،
ﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ،
ﻛﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤( ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٥( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ
ﺣﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺋﻬﻢ )٦( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻧﻘﺼﻪ، ﻭﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺣﻪ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻣﻊ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻮﻗﻌﻪ ﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺍﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺱ: ﻣﺎ ﻳﻐﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻌﻘﺎﺭ: ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٤( ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺠﺔ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
)٦( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺋﻬﻢ.
)٣٨(

ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ )١(
ﻭﺍﻧﻬﻤﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﻤﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺬﻫﺐ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺮﺿﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﺼﺤﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ. )٢(
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﺼﻔﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﺼﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺴﻠﻒ
ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻳﻌﺪ ﻭﻳﻤﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ )٣( ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻣﺮ ﺻﻌﺐ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻘﺎﺭﻑ )٤( ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺮﻯ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺛﻢ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺴﺐ.
)٤٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻋﻮﻱ )١( ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺣﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻗﺪ ﻳﺼﻒ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ
ﻳﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ ﺑﻞ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﺮﻗﺒﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺛﻖ ﺑﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ، ﻓﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﻘﺪ
ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﺻﻨﻒ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻳﺠﻮﺩﻭﻥ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﻬﻤﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﻟﺞ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻒ: ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺽ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺭﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺁﺟﻼ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺴﺘﺴﻠﻒ، ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻠﻔﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺎﺓ: ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻳﺮﻫﻘﻪ ﺃﻱ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ. ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ:
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻛﺮﻳﻤﺔ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺯﻛﺎﺓ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺰﺝ ﺻﺎﺩﻗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺫﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻜﺬﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﺑﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻬﺎ،
ﺃﻭ
ﻣﻀﺮﺓ ﻳﺘﺤﺬﺭ ﻣﻨﻬﺎ، )٣( ﻭﺗﻜﺬﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻒ.
)٢( ﻣﺮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺪ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ.

()٥٨

ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻣﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻟﻠﺴﻔﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻸﺭﺣﺎﺀ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻟﻸﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻟﻠﺬﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻠﺘﻔﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻠﻤﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻠﺘﻠﺬﺫ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻠﺘﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻟﻠﺤﻤﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻠﺘﻮﻗﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻟﻠﻜﻠﺲ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻟﻸﺭﺽ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻣﻌﺪﺍ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺠﻴﺰ ﻗﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻔﻜﻪ: ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ. ﺍﻟﻜﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻱ
ﻟﻔﺮﺷﻬﺎ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻤﺄﺭﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻄﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻠﻒ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﻋﺠﻨﻪ ﻭﺧﺒﺰﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺑﺮ )٢( ﻟﻜﺴﻮﺗﻪ ﻓﻜﻠﻒ ﻧﺪﻓﻪ
ﻭﻏﺰﻟﻪ ﻭﻧﺴﺠﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻜﻠﻒ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ
ﻷﺩﻭﻳﺘﻪ ﻓﻜﻠﻒ ﻟﻘﻄﻬﺎ ﻭﺧﻠﻄﻬﺎ ﻭﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ،
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻐﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﺑﻄﺮﺍ، ﻭﻟﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺎﻃﻲ
ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻬﻨﺆﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ
ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﻟﻪ ﻟﺬﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭ
ﻣﺸﺮﺏ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻟﺘﺒﺮﻡ )٣( ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺮﺣﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻟﻺﺑﻞ ﻭﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ ﻟﻠﻐﻨﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﺘﻀﺠﺮ.

()٦٨

ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻜﻔﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻐﻞ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺒﺮﻣﻪ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﻭﻟﺘﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻃﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺻﺒﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺸﺮﺑﻪ ﻭﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺳﻘﻲ ﺃﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﺯﺭﻋﻪ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺒﺬﻭﻻ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﺘﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺗﻜﻠﻔﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻣﺘﻌﺬﺭﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻞ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺫﺍﺗﻪ
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻟﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ
ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ )١(
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ )٢( ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺃﻣﺎﻥ ﺗﺸﺎﺑﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﻻ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ. ﻁ
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﺟﻤﻊ
ﻟﻠﻘﻄﺎﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٧٨(

ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻄﻒ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ
ﺗﺨﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ؟ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻇﻬﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺻﺎﻧﻊ
ﺃﻛﻨﺖ
ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﺼﻮﺭ ﺟﻤﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ؟ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﻐﺘﺬﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﺗﻨﻤﻲ، ﺑﻞ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺛﻢ ﺗﻘﻒ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، )١(
ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﻤﻲ ﻧﻤﻮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻌﻈﻤﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪ
ﻳﻌﺮﻑ، ﻟﻢ
ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻻﻧﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻳﺠﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺇﻻ
ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻤﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﻀﺠﻊ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻟﻢ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ ﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﺧﻀﻊ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ؟
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺭ )٢( ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ؟
ﻭﺑﻢ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ؟ ﻭﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻳﺬﻟﻮﻥ ﻷﺭﺑﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺬﻋﻨﻮﻥ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ )٣( ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺙ ﻓﻘﻂ
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻭﺑﺎﺩ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﻮﺭﺍ
ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻟﻴﺪﻭﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ. ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﻬﻤﺎ

ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺪﻏﺎﺭ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻛﻮﺭﺍ.
)٨٨(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﻤﺎ ﻭﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺮﺳﺎ ﻭﺧﻮﻻ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﺗﺘﺨﻠﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﺘﻌﻄﻲ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﻨﻴﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ: ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺑﻤﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻛﺜﻮﺏ
ﺃﻭ ﻧﻌﻞ
ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺮﻛﻮﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻊ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺖ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺌﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺯﻭﺟﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺠﻔﻮ ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻭﻻ
ﻳﺪﺍﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻗﺔ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ. ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﻩ ﻭﺗﺒﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺗﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻟﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻄﺮ
ﻭﻻ ﻳﻄﻐﻰ ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﺍﻭﻟﻮﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺭ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻏﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺨﻮﻝ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺣﻜﺔ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺨﻠﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﺨﻠﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺧﻼﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺛﻢ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺍ
)٩٨(

ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﺖ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﺤﻨﻴﻪ، ﻣﺤﺒﻮﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ.
ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻜﺮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻻﺩﻭﺍﺭ )١( ﻭﻣﻌﻴﺪ ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ ﻭ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﺪﻻ
ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺟﻠﺖ ﺁﻻﺅﻩ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻋﻤﻬﻮﻥ
ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ، ﻭﺑﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ، ﺑﺼﺮﺍﺀ ﻋﻤﻲ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ،
ﻧﻄﻘﺎﺀ ﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺳﻤﻌﺎﺀ ﺻﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ،
ﺣﺎﺩﻭﺍ
ﻋﻦ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ، ﻭﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻋﻰ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺁﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﻣﺰﺣﺰﺣﻮﻥ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻏﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻼﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﻐﻨﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﺇﺫ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺇﺫ
ﻋﺮﻓﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺘﺪﺉ ﻟﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻫﻲ ﺻﻼﺏ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﺜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ
ﻓﻜﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻻﺩﻭﺍﺭ.

()٠٩

ﻻ ﺗﺘﺤﺎﻣﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺧﻮ ﺗﻨﺜﻨﻲ، ﺗﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﺻﻼﺏ،
ﻳﻤﺴﻜﻪ
ﻋﺼﺐ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﺗﺸﺪﻩ ﻭﻳﻀﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻏﻠﻔﺖ )١( ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻠﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ )٢( ﻭﺗﻠﻒ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ
ﻭﺗﺸﺪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ ﻭﻳﻄﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻤﻎ )٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻄﻼ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻧﻊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻤﻴﺎ ﺻﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺂﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺘﺬﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺬﻟﻮﻥ ﻭﻳﺬﻋﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺪ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺬﻋﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﺬﻋﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻄﺤﻦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ، )٥( ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﺍﻭﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﺎﺳﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﻀﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﻜﺪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻻﺩﻭﺍﺭ ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺩﻭﺍﺭ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﻠﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻠﻄﺦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻤﻎ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎ ﺻﻤﺎ.
)٥( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
)١٩(

ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﻭﺭ ﻛﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻗﺮﻥ
ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻘﺮﻥ ﻃﺒﻖ ﻷﻧﻬﻢ ﻃﺒﻖ ﻟﻸﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺮﺿﻮﻥ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻃﺒﻖ
ﺁﺧﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺪ:
ﺍﻟﻤﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ. ﻭﺯﺣﺰﺣﻪ: ﺃﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻻﻧﺜﻨﺎﺀ: ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻏﺮﻳﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺃﻱ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺛﻘﻠﻪ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ
ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻻﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺫﻫﻦ ﻭﻓﻄﻨﺔ ﻭﻋﻼﺝ
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ )١( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻒ
ﻛﺒﺎﺭ
ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻏﻼﻅ، ﻟﻴﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻛﺪﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ،
ﻭﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻒ ﻟﻄﺎﻑ ﻣﺪﻣﺠﺔ
)٢(
ﺫﻭﺍﺕ ﺑﺮﺍﺛﻦ ﻭﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﺗﺼﻠﺢ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺻﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺻﻴﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﻇﻼﻑ )٣( ﺗﻘﻴﻬﺎ ﺧﺸﻮﻧﺔ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻛﻒ ﻟﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﺤﺔ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻟﻠﻔﺮﺱ.

()٢٩

ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻭﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻋﻲ، ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﻣﻠﻤﻠﻤﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﻗﻌﺮ ﻛﺄﺧﻤﺺ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ، ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺣﺪﺍﺩ، )١( ﻭﺑﺮﺍﺛﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺷﺪﺍﻕ ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺔ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻴﻨﺖ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻴﺪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺪ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮ ﻭﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﺫﻭﺍﺕ
ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺫﻭﺍﺕ ﺃﻇﻼﻑ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺼﻴﺪ ﻭﺗﺘﻌﻴﺶ،
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ
ﻭﺻﻼﺣﻪ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻣﺎﺗﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻛﻒ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭ
ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ )٢( ﺗﺪﺭﺝ ﻭﺗﻠﻘﻂ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻘﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻻ ﻧﻬﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻀﻞ ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﻤﺞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻮﻋﻴﻪ ﺣﻮﺍﺻﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻐﺬﻭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﻞ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻜﻞ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺸﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻟﻢ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻳﻨﻘﻞ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ )٣( ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻳﻨﻘﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻻﻥ
ﺫﺍ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﻨﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ.
)٣٩(

ﻟﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺂﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ
ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ.
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻝ ﻟﻠﻄﺤﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﺼﺒﻲ؟ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻋﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺤﺮﺙ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﻟﻔﺎﺭﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﻗﺖ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﺴﺨﺮﺓ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺒﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﺇﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﺮﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺂﺭﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻦ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻋﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻓﺘﻮﺍﺯﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ
ﺗﺠﺘﺎﺣﻬﻢ )٢( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻸﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺑﺒﺔ ﻟﻮ ﺗﻌﺎﻭﻧﺖ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺣﺠﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺇﻗﺪﺍﻣﻬﺎ
ﻭﻧﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﺗﻬﺎﺏ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺠﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻄﻠﺐ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻬﻲ ﻣﻊ
ﺻﻮﻟﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻼﻧﺲ ﺑﻞ ﻣﻘﻤﻮﻋﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻭﺿﻴﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻣﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺣﻔﺎﻅ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﺫﺏ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭ ﻋﻨﻪ )٤( ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻟﻔﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺫﺏ ﺍﻟﺬﻋﺎﺭ ﻋﻨﻪ.
)٤٩(

ﺍﻷﻟﻒ ﺇﻻ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺑﺄﻧﻴﺎﺏ ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ ﻭﻧﺒﺎﺡ ﻫﺎﺋﻞ ﻟﻴﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﻔﺮﻫﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺃﻭﻛﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﻛﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻌﻼ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻒ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﻣﺠﺔ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﻣﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻣﻮﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻣﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﻟﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺪﺑﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻮﺟﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺩﺑﺢ ﺗﺪﺑﻴﺤﺎ ﺃﻱ ﺑﺴﻂ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ: ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺛﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻤﻠﻢ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻼﻣﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﻡ. ﻭﺍﻷﺧﻤﺺ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭ
ﺍﻟﺸﺪﻕ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻻﻣﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻬﺎﺕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﻓﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻧﻘﺎﺑﺖ. ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻡ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﻤﻴﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻳﺢ. ﻭﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺠﺮﺃﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺒﺔ ﻛﻌﻨﺒﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺏ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻧﻜﺼﻮﺍ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻭﺗﻬﻴﺒﻮﺍ ﺃﺧﺬﻩ. ﻭﺳﺎﻭﺭﻩ:
ﻭﺍﺛﺒﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻣﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﻔﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻊ.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺷﺎﺧﺼﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻟﺘﺒﺼﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺼﺪﻡ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﺷﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺨﻄﻢ، ﻭﻟﻮ ﺷﻖ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻵﻛﻼﺕ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻳﺪ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺟﻌﻞ ﺧﻄﻤﻬﺎ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ
)٥٩(

ﻟﺘﻘﺒﺾ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻤﻪ، ﻭﺍﻋﻴﻨﺖ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ. ﺍﻋﺘﺒﺮ
ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺄ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮﻫﻤﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﺎﻟﻤﺬﺑﺔ ﺗﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﺷﻐﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﺎﻥ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺗﺮﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ )١( ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﻮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺴﻄﺤﺎ ﻣﺒﻄﻮﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻣﺸﻔﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺯﺩﺭﺍﺩﻫﻤﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻟﻴﺴﺪﻟﻪ )٣( ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺿﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺫﺍ ﻋﻨﻖ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻬﺪﻫﺎ ﻭﺃﻭﻫﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻠﺼﻘﺎ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ
ﻏﺬﺍﺀﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻟﻠﻀﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ.
)٢( ﺍﻻﺯﺩﺍﺩ: ﺍﻟﺒﻠﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺮﺳﻠﻪ ﻭﻳﺮﺧﻴﻪ.
)٦٩(

ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺑﺮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺄﻋﻀﺎﺀ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ،
ﻓﺮﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺱ، ﻭﻋﻨﻘﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﺟﻤﻞ، ﻭﺃﻇﻼﻓﻬﺎ ﺃﻇﻼﻑ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﻧﻤﺮ، ﻭﺯﻋﻢ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻝ ﺷﺘﻰ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻳﻨﺘﺞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺉ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ، ﻓﻼ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻳﻠﻘﺢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻘﺢ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ
ﻋﻀﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺃﻇﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻛﻔﻠﻪ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻭﺣﻮﺍﻓﺮﻩ ﻭﺳﻄﺎ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺷﺤﻴﺠﻪ ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻣﻦ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻧﻬﻴﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺡ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ،
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻫﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺧﺎﻟﻖ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺸﺄﻫﺎ
ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﻃﻞ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺎﻫﻘﺔ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻨﻖ
ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﺘﺘﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺣﺸﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺧﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻫﻦ

()٧٩

ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻜﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺳﻨﺨﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ،
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻓﻀﻮﻻ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﻄﻢ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻘﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻫﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻧﻄﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ. ﻭﻗﻀﻢ ﻛﺴﻤﻊ: ﺃﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻟﻠﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﻪ: ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺄ: ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺿﺮ: ﺍﻟﺪﺭﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺬﺑﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﺎ ﻳﺬﺏ ﺑﻪ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ. ﻭﺑﻄﺤﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻛﻔﺤﺘﻪ ﻛﻔﺤﺎ ﻭﻛﻔﺎﺣﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺿﻤﻬﺎ
ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺍﺷﺘﺮ ﮔﺎﻭ ﭘﻠﻨﮓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻋﺪﻭﻩ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻭﺛﺒﺘﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺤﻴﺞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ: ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﻃﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻴﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ
ﺧﻠﻖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻷﺻﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺻﻼ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻫﻮ "
ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﺤﺔ ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺴﻴﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻟﻴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺍﻷﻇﻼﻑ ﻭ
)٨٩(

ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻷﺧﻔﺎﻑ ﻟﻴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺃﻳﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻒ ﻭﻻ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻬﻴﺄﺓ
ﻟﻠﻐﺰﻝ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻛﻒ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺴﺞ ﻭ
ﻳﻐﺰﻝ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﺕ،
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻊ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺭﻭﻋﺔ ﻓﻴﺘﻠﺬﺫ ﺑﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻳﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﻜﺎﺳﺐ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﺕ ﻋﻴﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻷﻇﻼﻑ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻔﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﺭﺟﻞ ﺣﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻼ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻧﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻱ ﺭﻗﺖ
ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺣﻔﺎﻩ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﺭﻭﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻳﻦ ﺟﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ؟ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺨﻔﻰ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﻭﺍﻷﻳﺎﺋﻞ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ )١( ﻭ
ﺍﻟﻘﻄﺎ )٢( ﻭﺍﻹﻭﺯ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ )٤( ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻹﻭﺯﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺎﺋﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺯﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ.
)٩٩(

ﻣﺎﺗﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻗﺎﻧﺺ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ ﺳﺒﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﻨﻮﺍ
)١(
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻤﻠﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺍﺩﻛﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺍﻟﺴﺮﺑﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺓ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻋﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻜﺘﻒ -:
ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻭﻋﺎﻝ ﻭﻭﻋﻮﻝ. ﻭﺍﻷﻳﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻭﻛﺴﻴﺪ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﮔﻮﺯﻥ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻳﺎﺋﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺺ: ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ. ﻭﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﺻﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻷﺫﻯ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻳﻞ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻴﻌﻄﺶ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺏ
ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻴﻌﺞ ﻋﺠﻴﺠﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﻟﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ
ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺗﻤﺎﻭﺕ ﻭﻧﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻨﻬﺸﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻫﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ
ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺭﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﻔﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺬﻕ، ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ.
)٠٠١(

ﻳﺸﺮﺣﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﻜﻤﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻳﺜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺷﺨﺼﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺛﻘﻔﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻬﻮ
ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻨﻴﻦ ﻳﺮﺻﺪﻩ ﻭﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻀﺮﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﻟﻄﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺞ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻭﺕ: ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺗﻨﺠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻨﻴﻦ: ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻭﺛﻘﻔﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺳﻬﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻮ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ
ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﺭﺓ )٣( ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺼﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻌﻪ.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻨﺠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﻭﺍﺧﺮ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻛﺼﻔﺔ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ، ﻭﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺋﺔ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻻﻧﺲ
ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﺓ: ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
)١٠١(

ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻛﺒﻴﺮﻩ؟.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺸﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻟﻠﻨﻤﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﺛﻢ ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻧﺪﻯ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻨﺸﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻐﺮﻗﻬﺎ )٢( ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻼ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺧﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻛﻪ
ﻣﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻮﺍﺕ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺩﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ
ﺩﻗﻴﻘﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻭﺛﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺛﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺘﺮﺳﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺴﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻓﻴﺘﺨﺬﻩ
ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻣﺼﻴﺪﺓ ﻟﻠﺬﺑﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻜﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ )٤( ﺃﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺪﻏﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻌﻴﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺤﻜﻰ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻔﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺤﻜﻰ
ﺻﻴﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﺴﻔﺮﺓ ﻭﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ، ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺒﺖ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﺭﻳﺞ، ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻯ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻮﻕ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺩﻫﺎﻟﻴﺰ ﻭﻏﺮﻑ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﻣﻌﻠﻘﺔ،
ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﺣﺒﻮﺑﺎ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ.
)٢٠١(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻳﺒﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺁﻻﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺰﺩﺭ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻛﺎﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻤﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺩ: ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻛﺐ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻮﺛﺐ: ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺍﻙ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ
ﺣﺮﻛﺔ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﺚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ. ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ:
ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻳﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺗﻤﺜﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ: ﺣﻂ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ
ﺧﻔﻒ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺍﺩﻣﺞ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻔﺬﻳﻦ ﻟﻠﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺫﺍ ﺟﺆﺟﺆ
ﻣﺤﺪﺩ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻟﺘﺸﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﺭﻳﺸﺎﺕ ﻃﻮﺍﻝ ﻣﺘﺎﻥ ﻟﻴﻨﻬﺾ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻄﻴﺮﺍﻥ،
ﻭﻛﺴﻲ
ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻟﻴﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺒﻠﻌﻪ ﺑﻠﻌﺎ
ﺑﻼ ﻣﻀﻎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺻﻠﺐ ﺟﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻼ
ﻳﻨﺴﺠﺢ
ﻣﻦ ﻟﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﺤﺐ
)١(
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺗﻄﺤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻃﺤﻨﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻻﻧﺲ ﺻﺤﻴﺤﺎ،
ﻭﻳﻄﺤﻦ
ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺗﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺤﻜﻢ ﻷﺛﻘﻠﺘﻪ ﻭﻋﺎﻗﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺴﺮﻉ
)٣٠١(

ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺸﺎﻛﻼ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﻪ ﻓﻴﺤﻀﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺰﻗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺘﺘﺴﻊ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ
ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ
ﺛﻢ ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻐﺬﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻂ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ ﻭﻳﻐﺬﻭ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺧﻪ؟ ﻭﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ؟
ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ )١( ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ
ﻓﻌﻞ )٢(
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ
ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻴﺞ ﻟﺤﻀﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺾ ﻣﺠﺘﻤﻊ
ﻭﻻ ﻭﻛﺮ )٣( ﻣﻮﻃﻰ ﺑﻞ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻭﺗﻨﺘﻔﺦ ﻭﺗﻘﻮﻗﻰ ﻭﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻓﺘﺤﻀﻨﻪ ﻭﺗﻔﺮﺥ ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻻ
ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺢ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ،
ﻓﺒﻌﻀﻪ ﻟﻴﻨﺘﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻟﻴﻐﺬﻱ ﺑﻪ، )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺸﺆ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺼﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺴﺎﻍ ﻟﺸﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﻦ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ
ﺣﺒﺲ
ﺣﺼﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ )٥( ﺿﻴﻖ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻻ ﻳﻠﻘﻂ ﺣﺒﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻃﻌﻤﻪ؟ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﺴﻪ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺧﻪ.
)٣( ﺍﻟﻮﻛﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﻐﺘﺬﻯ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ: ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٤٠١(

ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻛﺎﻟﻤﺨﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﻴﻮﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺛﻢ
ﺗﻨﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺰﻕ
ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺩﻩ ﻟﻠﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻗﻠﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺟﺴﺎ ﻛﺪﻋﺎ: ﺻﻠﺐ ﻭﻳﺒﺲ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺠﺖ
ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺎﻧﺴﺤﺞ ﺃﻱ ﻗﺸﺮﺗﻪ ﻓﺎﻧﻘﺸﺮ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻒ: ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺾ ﺍﻟﻄﺮﻱ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ
ﻣﻄﺒﻮﺥ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺣﻀﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﻳﺤﻀﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺗﺤﺖ
ﺟﻨﺎﺣﻪ. ﻭﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺮﺧﻪ ﻳﺰﻗﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺑﻔﻴﻪ. ﻭﺗﻘﻮﻗﻰ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺍﺧﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺰﺑﺪ؟ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺧﺎﺛﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﻪ: ﻭﺗﻨﻘﺎﺏ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺝ ﻭ
ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺭﺝ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﻂ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ
ﻳﺨﺘﻠﻒ؟
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻨﺴﻮﺟﺎ ﻛﻨﺴﺞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﺩﻗﺎﻕ
ﻗﺪ ﺍﻟﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺴﺞ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺩﺗﻪ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﻖ ﻟﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻣﺘﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﻤﺴﻜﻪ ﺑﺼﻼﺑﺘﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻮﻑ ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺪﺭﺝ ﻛﺤﺒﺮﺝ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺪﺭﺍﺝ ﻳﻐﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻃﻴﺒﺔ، ﻳﺴﻤﻦ ﻋﻨﺪ
ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻬﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﺪﻭﺭﺗﻪ ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻳﺘﺨﺬ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻴﻦ،
ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻶﻓﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮ: ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻠﻴﺢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ.

()٥٠١

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻜﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺨﻂ ﻳﺨﺎﻁ ﺑﻬﺎ.
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ؟ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺳﺎﻗﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺑﺴﺎﻗﻴﻦ ﻃﻮﻳﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺑﻴﺌﺔ ﻓﻮﻕ
ﻣﺮﻗﺐ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﺧﻄﺎ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺭﻗﻴﻘﺎ )١( ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺜﻮﺭ
ﻭ
ﻳﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﺒﻪ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ )٢( ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻴﺮ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﺘﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇ؟ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻣﺎﺀ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻫﻤﻬﻢ ﻋﺪﻭ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ. ﺃﻭ ﺷﺮﻑ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ. ﻭﺍﻟﺬﻋﺮ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻔﻘﺪﻩ؟ ﻭﻻ ﻫﻲ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ
ﻣﻌﺪﺍ ﺑﻞ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﻴﻒ
ﻗﻮﺗﻪ؟ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺒﺬﻭﻻ
ﻭﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻣﻌﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺸﻢ ﻓﺘﻬﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺷﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺭﻗﻴﻘﺎﺕ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭﻩ.
)٦٠١(

(ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ )١
ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻴﻌﺎﺳﻴﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺃﻭ ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ؟.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﺪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ
ﻓﻴﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﺗﺘﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٢( ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻓﻴﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺘﺘﻘﻮﺕ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ
ﻇﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻀﻞ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺧﻠﻘﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻗﺮﺏ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺫﻭ ﺃﺫﻧﻴﻦ ﻧﺎﺷﺰﺗﻴﻦ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﻭﺑﺮ )٣( ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺪ ﻭﻻﺩﺍ ﻭﻳﺮﺿﻊ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻘﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻃﻌﻢ ﻟﻠﺨﻔﺎﺵ، ﻭﺇﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻔﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺷﺊ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺭﺕ ﺃﺩﺍﺭﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ. ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺪﻯ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ.
)٣( ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻟﻪ ﺧﺼﻴﺼﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﺾ ﻭﻳﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٧٠١(

ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺯﺑﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻹﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺑﻦ ﺗﻤﺮﺓ " ﻓﻘﺪ ﻋﺸﺶ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﻪ ﻓﺎﻏﺮﺓ ﻓﺎﻫﺎ ﻟﺘﺒﻠﻌﻪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺣﺴﻜﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻠﺘﻮﻱ
ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ. ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﺧﺒﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺸﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ )٢( ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﻏﺒﻴﺎ
ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺨﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﺿﻌﻒ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺩﻟﻔﺖ ﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻤﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻌﻪ؟ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻐﺸﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻜﺜﺮﺗﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻷﺟﺰﺍﺋﻪ ﺧﻮﺍﺻﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻃﺒﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ
ﻭﻳﻐﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﺮﻯ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﺮﺋﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺯﺑﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻰ
ﻗﻠﻌﻬﺎ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٨٠١(

ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﻭﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺸﺎﻛﻠﺘﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺭﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺷﺪﺍﺩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺫﻳﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺴﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻗﺸﻮﺭﺍ ﻣﺘﺎﻧﺎ
ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ ﻛﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﻟﺘﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﺄﻋﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻢ ﻻﻥ
ﺑﺼﺮﻩ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﺠﺒﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﻴﻨﺘﺠﻌﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻤﺎﺧﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﻴﻪ )١( ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﻤﺎﺧﻴﻪ )٢( ﻓﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ.
ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻋﺎﻛﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻲ ﺗﺮﺻﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻌﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﺪﺍﻑ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺗﺤﺪﺙ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺒﻐﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﻠﺒﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺎﺧﺘﻀﺐ ﺧﻄﻤﻬﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺻﺒﻐﺎ،
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻭﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺮﻋﻪ ﺑﻼ ﺗﻨﻔﺲ.
)٢( ﺍﻟﺼﻤﺦ: ﺧﺮﻕ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٩٠١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻲ
ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ، ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﺤﻨﻴﻪ،
ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻴﻪ ﻓﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺸﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ. ﺑﺸﻢ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺃﺑﺸﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ. ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ. ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﺷﺰﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻛﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺗﻤﺮﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١( ﻭﻓﻐﺮ ﻓﺎﻩ ﺃﻱ ﻓﺘﺤﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻚ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻧﺒﺎﺕ ﺗﻌﻠﻖ ﺛﻤﺮﺗﻪ
ﺑﺼﻮﻑ
ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺒﻴﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﺗﺼﺮﻓﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺔ
ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ ﺟﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻴﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﺎﻓﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ
)٢(
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻔﺖ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻔﻨﺎﻫﻢ، ﻓﺎﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﻞ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ. ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ: ﺟﺮﻯ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺩﻫﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻘﻠﻬﺎ. ﻭﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻣﻌﻈﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ: ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻭﺍﻧﺘﺠﻊ:
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻸ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻭﺣﺎﻓﺎﺕ ﺍﻵﺟﺎﻡ: ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ. ﻭﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ: ﺻﺒﻎ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺩﻭﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻣﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺚ ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ ﺗﻔﻄﻨﻮﺍ
ﺑﺈﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻟﻠﺼﺒﻎ ﻟﺘﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ. ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻤﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻃﻮﻝ، ﻭﻋﻨﻘﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﻖ ﺍﻹﻭﺯ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺍﻟﺘﻢ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺎﺀ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻹﻭﺯ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﻘﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﻰ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻭﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻓﻼ. ﻁ

()٠١١

ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ
ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻄﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﺤﻠﻤﻪ، ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﺎ )١( ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻔﻴﺄ ﺑﻈﻞ ﺩﻭﺣﺘﻨﺎ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﺑﻪ ﻭ
ﺗﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺘﺪﺉ ﺍﻵﻥ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﺿﺮ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، )٢( ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﺬﺍﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﻞ ﺑﺼﺮﻩ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ )٣( ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﺎﺀﺍ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ
ﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﺣﻼﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻟﻨﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺄﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻷﺩﻳﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ،
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﺟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺤﺰﺏ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻨﺎ.
)٢( ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ: ﺇﺩﺍﻣﺘﻪ.
)٣( ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ: ﺇﻧﺎﺀ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)١١١(

ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻮﻻ
ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺘﻬﻨﺆﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺭﻭﺣﻪ،
ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺑﻞ
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﺪﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻭﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﺴﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺟﻤﻮﻡ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺴﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻄﺎﻭﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻳﻌﻈﻢ ﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺟﺜﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻈﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻫﺪﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺤﻤﻲ
ﺑﺪﻭﺍﻡ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻀﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﺤﻤﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻓﻘﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺮﺍﺝ ﻳﺮﻓﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻬﺪﺅﻭﺍ ﻭﻳﻘﺮﻭﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﺗﻀﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻓﻴﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﻒ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻨﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺗﺸﺪ ﺃﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻘﻮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ،
ﻭﺗﻨﻮﺭ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﺤﺘﺪﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﻨﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺗﺘﺤﻠﻞ
ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻳﺼﻔﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻟﻄﻮﻟﻪ، ﻭ
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻮ ﺗﻘﺼﻴﺖ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻄﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ،
ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺪﺭﻙ
)٢١١(

ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺒﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )١(
ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺰﻍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻒ ﻻ ﺗﻌﺪﻭﻩ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺠﺒﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺘﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﺗﻐﺸﻰ ﺟﻬﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺘﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺴﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ )٢(
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻋﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﻞ ﻭﻻ
ﺗﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ.
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻻﻥ ﺩﻭﺭﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻧﺸﻮﺀ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﻭﺗﺼﺮﻣﻬﺎ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﻨﻮﻩ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻬﺪﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺩﺍﺟﻴﺔ ﻻ ﺿﻴﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٤( ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻻ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺤﺼﺘﻪ ﻭﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.

.)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣١١(

ﺷﺘﻰ ﻛﺤﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻟﻠﺴﺎﺋﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺗﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﻪ )١( ﻭﻣﺤﺎﻗﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻛﺴﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺩﺍﻟﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺩﺍﺭﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻫﺪﺃ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﺪﺀﺍ ﻭﻫﺪﻭﺀﺍ: ﺳﻜﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻧﻜﺎﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﺮﺣﺖ. ﻭﺟﺜﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ، ﻳﺠﺜﻢ ﺟﺜﻤﺎ ﻭﺟﺜﻮﻣﺎ: ﻟﺰﻡ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺜﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ. ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ
ﻧﻮﺭﻩ. ﻭﺣﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺷﺪﺓ ﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻲ: ﺑﻠﻮﻍ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺰﻭﻏﺎ: ﺷﺮﻗﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺰﻭﻍ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﻗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺩﺍﺟﻴﺔ
ﺃﻱ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﺹ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻛﺎﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﺎﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺠﺬﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ؟ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ؟
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻤﺪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺗﻬﻠﻠﻪ.

()٤١١

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺭﺍﺗﺒﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﺘﻘﻼ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺘﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﺭﺳﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻮﻗﻒ
ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺘﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﺧﺘﻠﻂ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻄﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻍ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺃﺑﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﺤﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻳﻴﻦ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﺩﻻﻻﺕ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻓﺼﺎﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺗﺤﺠﺐ ﺣﻴﻨﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻟﻀﺮﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ، ﻓﻬﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ
ﻣﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻹﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
)٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻛﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻬﺎ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻔﺮ: ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﺱ ﻭﻻ ﻛﻼﺀ.

()٥١١

ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻣﺸﺮﻓﺔ
ﻭﻣﻐﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺣﺜﻪ.
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻫﺎ
ﺑﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﺘﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻮﻫﺠﻬﺎ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ؟ )٢( ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ
ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺩﻭﺭﺍﻧﺎ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻟﺤﺎﺭﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺗﻨﻜﺄ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺑﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻴﺴﺪ ﻣﺴﺪ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻤﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ
ﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﻴﻦ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻣﺪﺓ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻠﻤﺄﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺻﻔﻨﺎ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺸﻤﺴﻪ ﻭﻗﻤﺮﻩ ﻭﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﺑﺮﻭﺟﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺖ
ﻭﺷﺨﺼﺖ )٤( ﻟﻚ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺻﻮﺍﺏ
ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺣﻜﻴﻢ؟.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺪﻭﺭ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ؟ ﻓﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻟﺘﻪ ﻣﻘﺪﺭﺍ
ﺑﻌﻀﻪ
ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻪ؟
ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﺃﻓﻴﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ ﺧﺸﺐ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺘﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺑﺘﻮﻗﺪﻫﺎ.
)٣( ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺖ ﻭﻟﺨﺼﺖ ﻟﻚ ﺁﻧﻔﺎ.
)٥( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ ﺧﺴﻴﺲ.

()٦١١

ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﺼﻼﺡ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺻﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻟﻮ ﺍﻋﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﻞ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺇﺻﻼﺣﻪ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻧﺴﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﺄﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺔ
ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﺆﺛﺮﻳﻦ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ
ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺣﺎﺻﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ؟ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ )١( ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟: ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﻄﺆ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﺒﺮﻭﺝ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ: ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ
--------------------

.)١( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
)٧١١(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻯ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﺘﺎ ﺳﻬﻴﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﺟﻤﻊ
ﻗﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺧﻄﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺫﻫﺐ ﺑﻪ. ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ -
:
ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ. ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﺎ. ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺭ )١( ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ؟.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻬﺪﺃ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻟﻬﺎ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﻴﻬﻠﻜﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻭﻫﺞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻕ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﻭﺗﺨﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻔﻦ ﻭﻳﻔﺴﺪ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﻭﺃﺧﻮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻜﺜﺖ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﻷﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺃﺳﻘﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻟﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺩ.
)٨١١(

ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻻ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ؟
ﻭﻟﻢ ﺟﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ
ﺯﺍﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺑﻄﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﺑﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﺮﻗﻰ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﺭﻗﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺗﻨﻀﺞ ﻓﺘﻠﻴﻦ ﻭﺗﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻔﺮﺥ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺒﺬﺭ
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ
ﻳﺆﻟﻢ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻳﻤﻀﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻓﻜﺮ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ
ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺧﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺗﻬﺪﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻴﺎ: ﺃﻣﺤﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﻛﺄﺧﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻜﺚ:
ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺎﺳﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ. ﻭﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﻳﻊ:
ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻣﻀﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺇﻣﻀﺎﺿﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﻌﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﻣﻀﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
ﻭﺃﻧﺒﻬﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺮﻯ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻳﺤﺮﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ ﻭﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ؟ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺃﻧﺒﺌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺛﺮ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻃﻮﻝ
)٩١١(

ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ
ﻻﻣﺘﻸ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻔﺪﺣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﺤﻰ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻧﻘﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻼ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺣﺴﺒﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ " ﻫﻮﺍﺀ " ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻄﺮﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﺭﺍﻳﻴﺢ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﺼﻼﺣﻪ، )١( ﻭﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺎﺑﺔ ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ
ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺗﺰﺟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻴﻌﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﺜﻒ
ﻓﻴﻤﻄﺮ، ﻭﺗﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻓﻴﺘﻔﺸﻰ، ﻭﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
)٢(
ﻭﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺸﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺠﻔﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )٣( ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺣﻤﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻓﺴﺪﺕ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﺃﻱ ﺃﺿﻨﺘﻪ ﻭﻫﺰﻟﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ. ﻭﺭﻳﺜﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ. ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﺮﻯ. ﻭﺍﻷﺭﺍﻳﻴﺢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺮﻳﺢ. ﻭﺗﺰﺟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ -
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ: ﻳﻌﻘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﺼﻼﺣﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﺭﺧﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﺘﺴﻤﺎ.
)٣( ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﺫﺑﻞ ﻭﻧﺸﻒ ﻣﺎﺅﻩ.
)٠٢١(

ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻗﻪ. ﻭﺗﻔﻀﻪ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺸﻲ: ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ. ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ - ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ ﺭﺧﻮﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ. ﻭﺗﺸﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺴﻊ ﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺰﺍﺭﻋﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺃﺧﺸﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﻄﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺔ ﻏﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺘﻨﻔﺲ ﻭﻣﻀﻄﺮﺏ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺄﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻜﻢ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻛﻢ ﻓﺪﻓﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺟﻨﺎﻧﺎ
ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺤﺘﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺣﺼﺎﺭ ﺿﻴﻖ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﺭﺍﻛﻨﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻮﻃﻨﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺮﺍﺣﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻬﺪﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﺮﺍﺟﺔ ﻣﺘﻜﻔﺌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻨﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻬﻨﺆﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺗﺞ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ
ﻣﻜﺜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺰﻟﺰﻝ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ ﻳﺮﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﻋﻮﻭﺍ ﻭﻳﻨﺰﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺪﺧﺮ
ﻟﻬﻢ
ﺇﻥ ﺻﻠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻀﻞ ﻳﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺻﻠﺪﺍ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟
)١٢١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺼﺐ )١( ﻣﻦ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻭﻟﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ؟.
ﻭﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺴﻘﻴﻬﺎ ﻭ
ﺗﺮﻭﻳﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ )٢( ﻭﻳﺨﻔﺾ
ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺇﻋﻤﺎﻟﻬﺎ )٣( ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﺪﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻀﺎﻕ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺸﺮﺑﻬﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻘﻲ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﻏﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻏﺎﻓﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻮﻯ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻳﻤﺰﺝ
ﺑﺎﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﺘﻠﻴﻦ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﺸﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﻈﻒ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ،
ﻭﺑﻪ ﻳﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﻝ )٤( ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻒ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺑﻪ ﻳﺴﻴﻎ ﺍﻟﻐﺼﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺺ ﺑﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ ﺍﻟﻜﺎﻝ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻹﺭﺏ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻨﻒ ﻭﻣﻀﻄﺮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ: ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺍﺣﻠﻪ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﻞ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﻘﺼﺖ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﻜﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﻟﻬﺎ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ.
)٢٢١(

(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )١( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﺒﺎﺭﺕ )٢
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﺃﺟﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻣﻌﺎﺵ
ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﻴﺶ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻻﺧﺘﻨﻖ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺃﻭﻻ
ﺃﻭﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻛﺎﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﻟﻐﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﺎﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ، )٤( ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺒﻮ، )٥( ﻓﻼ ﻫﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻫﻲ ﺗﻈﻬﺮ
ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﻨﺎﻓﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ. ﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻫﻜﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﻨﺖ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺃﻧﺒﺌﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻀﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ.
)٢( ﺑﺎﺭﺕ ﺃﻱ ﻛﺴﺪﺕ.
)٣( ﺧﻨﻖ: ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ. ﻭﺍﺧﺘﻨﻖ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺧﻨﻖ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﻤﺪ ﻭﺗﻄﻔﺄ.

()٣٢١

ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺿﻤﺎﺩﺍ، ﺃﻭ ﺳﻔﻮﻓﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ؟ )١( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻀﺞ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻭﺩﻓﺎﺀ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺗﺠﻔﻴﻒ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺨﻔﻰ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺪﻓﺪ: ﺍﻟﻔﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻌﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﻣﻨﺘﺪﺡ ﺃﻱ ﺳﻌﺔ. ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ. ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﻨﺔ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ. ﻭﻫﺪﺃ ﻫﺪﺀﺍ ﻭﻫﺪﻭﺀﺍ: ﺳﻜﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﺮﺍﺟﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﺊ: ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻙ. ﻭﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺝ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻠﺪ - ﻭﻳﻜﺴﺮ -:
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻷﻣﻠﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺼﺐ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻸﺭﺽ
ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﺮﺓ ﺗﺠﺮﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻔﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺮﻭﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺘﺪﻓﻖ: ﺍﻟﺘﺼﺒﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺇﻥ ﻭﻳﻤﺰﺝ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
- ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺰﺝ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻤﻤﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ

--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎﺋﻊ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻀﻤﺪ ﺍﻟﺸﺪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻤﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺮﺣﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﺩ، ﻭﻫﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺆﻭﻑ
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺪ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻮﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻗﺔ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺩ.
)٤٢١(

ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﺎ ﺑﺄﻱ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻨﻒ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻮﺹ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻌﺠﺰ ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﺃﻭﻻ
ﺃﻭﻻ ﺃﻱ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﺬﻟﻚ. ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻧﺪﻯ
ﻛﺎﻟﻐﻴﻢ
ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ. ﻭﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺣﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻫﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄﺕ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺩﻓﺎﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻮ )١( ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻔﻨﺖ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ،
ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ ﺟﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻏﻴﺾ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺄﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻵﺧﺮ )٢( ﻓﺼﻠﺤﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﻤﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٣( ﻭﻳﺆﻟﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﻴﺮﻋﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻢ
ﺑﺪﻧﻪ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺸﻌﺔ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻃﻐﻰ ﻭﺃﺷﺮ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎ ﻳﺼﺤﻮ ﺻﺤﻮﺍ ﻭﺻﺤﻲ ﻳﺼﺤﻰ ﺻﺤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺻﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻤﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٥٢١(

ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻀﻪ ﻭﻳﺆﻟﻤﻪ ﻟﻴﺮﻋﻮﻱ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭﻳﺜﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻈﻪ ﻭﺭﺷﺪﻩ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻌﻈﻢ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﺮﺓ ﺭﻭﺍﺀ؟ )١( ﺇﺫ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻄﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﺳﺎﻫﻮﻥ! ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻗﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺬﻣﺮ )٢( ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﺨﺴﻴﺲ
ﻗﺪﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺟﻬﻼ ﺑﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ. ﺗﺄﻣﻞ
ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻟﻴﺘﻔﺸﻰ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭ
ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺭﻉ ﺳﻴﺤﺎ )٣( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻷﻣﻄﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺳﻔﻮﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺫﺭﺍﻫﺎ )٤( ﻓﺘﻐﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، )٥(
ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻄﺮﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺵ
ﻟﻴﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺮﻭﻳﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺒﻪ ﺍﻧﺴﻜﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ
ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻄﻢ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺪﻓﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺰﻭﻻ ﺭﻗﻴﻘﺎ )٦(
ﻓﻴﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻉ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻛﺪﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ " ﺣﻴﺎﺀ ": ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﺬﻣﺮ ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﺨﺴﻴﺲ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ. "
)٣( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﻀﻄﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺫﺭﻭ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﻋﻼﻩ.
)٥( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻘﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
)٦( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺰﻭﻻ ﺭﻓﻴﻘﺎ.

()٦٢١

.ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻴﺮﻗﺎﻥ، )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﺸﺪﺓ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺑﺨﻮﺭﺓ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﻼﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﺃ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺼﺮ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻣﺎﺀ ﺧﺎﺻﺮ: ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺮ ﺃﻱ ﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﺗﺠﻮﺯ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺜﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺧﺜﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻆ. ﻭﺍﻟﺒﺸﻊ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ: ﻣﻌﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﻃﻼ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻞﺀ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺫﻫﺒﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺃﻱ
ﻳﻤﻼ
ﺻﻴﺖ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻵﻓﺎﻕ. ﻭﺍﻟﺬﻣﺮ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﺩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺘﻔﺸﻰ ﺍﻟﺘﻔﺸﻲ:
ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻟﻴﻐﺸﻲ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻕ: ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ: ﺁﻓﺔ ﻟﻠﺰﺭﻉ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺀ:
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ
ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﻓﻲ ﻗﻼﻟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺬﻭﺏ ﻣﺎ ﺫﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻬﻮﻑ ﻭﻣﻘﺎﻳﻞ ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ: ﺁﻓﺔ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺃﻭ ﺩﻭﺩ ﻳﺴﻄﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
)٧٢١(

ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﻟﻠﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﺀ، )١( ﻭﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﻼﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻤﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻌﺶ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺺ ﻭ
ﺍﻟﻜﻠﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺲ )٢( ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻧﻴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻧﻴﺎ )٣( ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻣﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺼﺮﺕ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻳﺴﻘﻄﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻟﻸﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻣﻀﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﺭﺍ ﻟﻬﻢ
ﻟﻮ ﻧﺎﻟﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﺼﻠﺘﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻏﺰﻳﺮ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻏﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺠﺺ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻧﺒﺎ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ.
)٨٢١(

ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﺤﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻ
ﺻﻼﺡ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭ
ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﻴﺲ ﺟﻠﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻘﻂ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺧﺴﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﻧﻔﺎﺳﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ. ﻭﺍﻟﺠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺺ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺠﺒﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻚ ﻛﻤﻘﻌﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺳﻨﺞ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻮﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻳﺮﻗﻊ
ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺮ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ. )١( ﻭﺍﻟﻘﺎﺭ:
ﺍﻟﻘﻴﺮ. ﻭﺟﺒﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺟﺒﺎﻳﺔ: ﺟﻤﻌﻪ. ﻭﺍﻻﻳﻐﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ. ﻭﺍﻧﺼﻠﺖ:
ﻣﻀﻰ ﻭﺳﺒﻖ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ، ﻓﺎﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻭ
ﺍﻷﺗﺒﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻠﻮﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺼﻤﻮﻍ ﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ. ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻐﺘﺬﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻷﺗﺒﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻫﺬﺍ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻣﻼﻫﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻗﺸﺮﻫﺎ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺨﻠﻒ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﻭﺍﻻﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻗﻠﻴﻤﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺼﻌﺪﻩ ﺗﻮﺗﻴﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﻭﺭﺳﻮﺑﻪ
ﻗﻠﻴﻤﻴﺎ.
)٩٢١(

ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺮﻳﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺇﻻ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﺘﺴﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺇﻟﻰ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ؟.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺒﺬﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺯﺭﻋﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﺮﻳﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﻟﻴﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﺥ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻊ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻟﻐﺮﺱ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺁﻓﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ
ﺧﻠﻒ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﻂ ﻟﺘﺼﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺤﺠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺪ ﻭﺗﺴﺘﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﻗﺸﻮﺭ
ﺻﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺪﺭ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻈﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻀﻨﺖ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻌﺒﺚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻧﻪ
ﻷﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻔﻪ ﺃﺻﻼ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﻔﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺎﺕ ﻟﺘﺼﻮﻧﻪ ﻓﻴﻨﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
)٠٣١(

ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻛﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﻛﺄﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻷﻡ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻛﺎﻷﻓﻮﺍﻩ ﻣﻠﺘﻘﻤﺔ ﻟﻸﺭﺽ )١( ﻟﺘﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺿﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﺪ ﺑﺎﻷﻃﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺘﺜﺒﺖ ﻣﻨﺘﺼﺒﺔ
ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺘﻤﺴﻜﻪ ﻭﺗﻘﻴﻤﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻭﺡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﻴﻒ ﺳﺒﻘﺖ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻻﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﻋﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ؟ ﻓﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺔ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻨﺴﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻳﻘﻠﻌﻪ. ﻭﺑﺸﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺸﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺍﺗﺨﻢ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ. ﻭﺍﻟﺸﻘﺎ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﺷﻘﻰ ﻛﺮﺿﻰ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺡ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻏﻼﻅ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﻗﺎﻕ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﻧﺴﺠﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ
ﻣﻌﺠﻤﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻛﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﻛﺎﻣﻞ،
ﻭﻻﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺁﻻﺕ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻭﻋﻼﺝ ﻭﻛﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ.
ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻟﺘﺴﻘﻴﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﺘﻮﺻﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺑﺼﻼﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﺘﺎﻧﺘﻬﺎ ﻟﺌﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ.
)١٣١(

ﺗﻨﻬﺘﻚ ﻭﺗﺘﻤﺰﻕ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﺪﺍﻥ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﺘﺘﻤﺎﺳﻚ ﻓﻼ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺗﺤﻜﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺇﻥ
ﻋﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻋﺎﺋﻖ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﺼﻼﺑﺘﻪ ﺭﺧﺎﻭﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺸﺪﺧﺖ ﻭﺗﻔﺴﺨﺖ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺩﻫﻨﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ.
ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻣﺄﻛﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭ ﻭﺍﻟﺪﻟﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻮﻗﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺗﺔ، ﻓﻴﺤﺘﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﺤﻴﻰ ﻭﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﺘﺄﺗﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﻧﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻃﺒﺨﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺘﻠﻘﺎﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻜﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺪ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ
ﺗﻠﻘﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺠﻴﺌﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﻘﺪﺭ ﺣﻜﻴﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺗﻔﻜﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ!.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻼﻝ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ ﻣﺮﻛﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺒﺎ ﻣﺮﺻﻮﻓﺎ ﺭﺻﻔﺎ ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻀﺪ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ )٣(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺧﺒﺼﺔ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻔﻜﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻀﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺴﻘﺎ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ.
)٢٣١(

ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ، ﻭﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﺑﻠﻔﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ
ﺃﻋﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ، ﻭﻗﺸﺮﻩ ﻳﻀﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻳﻤﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻴﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺤﻢ؟
ﺛﻢ ﻟﻒ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻒ ﻟﺘﻀﻤﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻭﻏﺸﻲ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺸﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺼﻔﺔ
ﻟﻴﺼﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﺼﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺬﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺠﻤﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺠﻢ ﻛﻤﻜﺮﻡ: ﻣﻘﻔﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺠﻤﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺃﻱ ﻏﺮﺱ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻋﺎﺋﻖ
ﺗﻐﺮﺱ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﺪﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺪﺥ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺪﺥ ﻫﻮ ﺑﺴﺮ ﻳﻐﻤﺰ ﻭﻳﻴﺒﺲ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺪﻟﺐ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺼﻨﺎﺭ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺤﺘﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺭﺻﻔﺎ ﺃﻱ ﺿﻤﻤﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﺳﺘﺤﺼﻒ:
ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺬﺭﻉ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻴﻨﻘﺼﻒ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻳﻤﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻷﺻﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻟﻸﺭﺽ، ﺛﻤﺎﺭﻩ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻫﺮﺓ ﻣﻤﺘﺪﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍﺅﻫﺎ ﻟﺘﺮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻨﺎﺭ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻨﺎﺭ.

()٣٣١

ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ،
ﻭﻭﻗﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻧﺸﺮﺍﺡ ﻭﺗﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻟﻮﺍﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ. ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻴﺴﺘﻮﺧﻢ ﻣﻐﺒﺘﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ: ﻣﺎ ﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻘﺼﻒ:
ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﺟﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺟﺮﺍﺀ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺀ ﺃﺟﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻭ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺸﺮﺡ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﺗﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ:
ﻫﻮ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻳﺮﻣﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻨﺎﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ: ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻩ
ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺎﺙ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ )١( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﻮﺭﺓ ﻟﻠﻘﺎﺡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺍﺱ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻘﺢ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﺬﻉ )٢( ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻧﺴﺠﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻴﻮﻁ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ
ﻛﺎﻟﺴﺪﻯ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻛﺎﻟﻠﺤﻤﺔ )٣( ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺞ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻭ
ﻳﺼﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﻥ )٤( ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻫﺰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻧﺨﻠﺔ،
ﻭ
ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺴﻘﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺟﺬﻋﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺨﺸﺐ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺪﺍﺧﻼ ﺑﻌﻀﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻛﺘﺪﺍﺧﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﻭﺿﻊ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ.
)٢( ﺍﻟﺠﺬﻉ: ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻣﺎ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻃﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﺴﺞ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺳﺪﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻨﻰ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٤٣١(

ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻧﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺼﻔﺎ )١( ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻙ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻛﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﻦ ﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﺍﻷﻇﺮﺍﻑ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ، ﻭﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻓﻖ )٢(
ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ؟ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻋﺴﺮﺍ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻓﻬﺬﺍ
ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺮﺝ، )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺰﻑ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻓﺘﻴﻤﻮﻥ، )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﻴﻨﺞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﻔﻌﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﻓﻄﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟
ﻭﻫﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻄﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺬﻫﻨﻪ ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﻓﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﻴﻒ ﻓﻄﻨﺖ
ﻟﻬﺎ؟ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻓﻴﺒﺮﺃ، ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺸﻜﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺍﻧﺲ ﻭﻻ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﺘﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻀﻞ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻃﻌﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺣﺒﻪ ﻋﻠﻒ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻭﻋﻮﺩﻩ ﻭ
ﺃﻓﻨﺎﻧﻪ ﺣﻄﺐ ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ. ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻒ: ﻛﻞ ﻣﺤﻜﻢ ﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﻛﻼ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺟﻌﺔ ﻳﺴﻜﻦ ﻭﺟﻌﻬﺎ.
)٤( ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻛﺎﺳﻬﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺸﻨﺞ
ﺍﻻﻣﺘﻼﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﻜﺒﻴﻨﺞ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٥٣١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻘﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻠﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺣﺸﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻔﺎﻁ )٢( ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻌﻴﺐ ﻭﺗﻨﻜﺴﺮ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ ﻭﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎﻻ ﻗﻴﻤﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻗﻴﻤﺘﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ ﺑﺴﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺼﻐﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻓﻄﻨﻮﺍ ﻃﺎﻟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻻﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﺄﻧﻔﺲ
ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻲ ﻏﺪﺍ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﻴﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻴﻪ ﻓﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻻ ﻟﻠﻤﺘﺎﻧﺔ ﻓﻘﻂ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻑ:
ﺍﻟﻨﺰﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ. ﻭﺍﻟﻐﻠﻒ ﺑﻀﻤﺔ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺮﻛﻊ: ﺟﻤﻊ ﻏﻼﻑ. ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ: ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ
ﺑﺮﻣﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ ﻟﻴﺠﻮﺩ
ﻧﺒﺎﺗﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ: ﻧﺒﺖ ﺭﺧﻮ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻳﻤﻀﻎ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻘﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻛﺨﻮﺹ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺎﺭﺳﻴﻪ ﻧﻮﺥ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
)٦٣١(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ
ﻟﻲ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻷﻗﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﻧﺎﻡ،
ﻭﻣﻔﺘﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻣﺆﺩﻱ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺋﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ.
ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ
ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ؟.
ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻓﻈﻊ؟ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻬﻮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺳﻔﻼ، ﻭﺗﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺃﺻﻼ، ﻭﺗﺠﻒ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﺸﻔﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ: ﻣﺮﺽ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺒﺐ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺁﻓﺔ ﻟﻠﺰﺭﻉ، ﺃﻭ ﺩﻭﺩ ﻳﺴﻄﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٣١(

ﺗﺤﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﺴﺪ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻐﺮﻗﻬﺎ. ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻭﺗﻤﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﺑﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺼﺎﻥ
ﻭﻳﺤﻔﻆ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻠﺬﻉ )١(
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺑﻞ ﺗﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺧﺎﻟﻖ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ؟ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺶ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺪﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ
ﻭﺍﻻﻣﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺿﺮﺭﺍ ﻳﻤﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻢ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﺍﺳﻲ ﻓﻘﻴﺮﺍ. ﺃﻭ ﻳﺮﺛﻲ ﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
)٣(
ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻀﺘﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻀﻀﻬﺎ
ﺍﺗﻌﻆ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺸﻌﺔ،
ﻭﻳﺘﺴﺨﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺘﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻘﺒﻬﻢ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻣﺎ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻳﻠﺬﻉ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻳﻮﺟﻊ ﻭﻳﺆﻟﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻠﺪﻍ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻳﻠﺴﻊ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺮﻕ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻟﻪ.
)٨٣١(

ﻳﻠﺬﻋﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ؟ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻼ ﺳﻌﻲ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﺑﻞ ﺳﺘﺠﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺎﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﺑﺄﻥ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺴﻌﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﻴﻜﻤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ؟ )١( ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭ
ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻮ ﻭﺛﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺿﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻴﻨﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻌﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﺃﻭ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ
ﻟﻠﺼﻨﻔﻴﻦ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺩﻫﻢ )٢( ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺳﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ.

()٩٣١

ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺤﺪﻭﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻬﻢ
ﻛﺴﺮ ﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺭﺩﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ
ﺻﻼﺣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻐﺘﺒﻄﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺭﺃﻓﺔ ﺭﺑﻬﻢ )١( ﻭﺗﻄﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ )٢( ﻓﻴﺤﻀﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻔﻬﻢ، ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ؟
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﺼﻨﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻫﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺪ ﻳﺼﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻴﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﻔﺘﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻐﻠﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻔﺾ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، )٤( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﺩﻋﻬﻢ )٥( ﻭﺗﻨﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﺃﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻬﻢ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ.
)٣( ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺳﻬﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
)٤( ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٥( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﻭﻋﻬﻢ.
)٠٤١(

ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻠﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ. ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﺤﺼﻮﻟﻪ. ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺯﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻔﻨﻴﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺃﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺐ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﻓﺮﺝ ﻻﺣﺪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻭﻻ ﺳﻼ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻷﺷﺮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻛﻴﻼ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻫﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻟﺬﻫﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻬﻢ. ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺧﻄﺄ ﻭﺳﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﺑﺰ؟ ﻓﺎﻟﻘﻮﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﻐﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﺴﺄﻡ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﺠﺮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ
)١٤١(

ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺘﻚ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺛﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﺱ )١( ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﻠﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻓﺘﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻠﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻗﺐ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻗﻴﺎﺳﻪ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻛﻴﻼ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻮﻥ،
ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻮﻥ، ﻓﻴﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺿﺮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻋﻮﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺑﻠﺒﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﻬﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ، ﺑﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﻮﻩ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺑﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻳﻬﻤﻞ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ
ﺧﻼﻝ: ﺇﻣﺎ ﻋﺠﺰ، ﻭﺇﻣﺎ ﺟﻬﻞ، ﻭﺇﻣﺎ ﺷﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺏ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﺿﻬﺎ.
)٢٤١(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻻ ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻟﺨﻠﻘﻬﺎ ﻭﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ
ﻛﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻣﺨﺎﺭﺟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ. ﻭﻟﻮ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ
ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﺘﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ؟ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻜﻼ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﻡ
ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺳﻤﺖ ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻉ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺶ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺃﺻﺢ ﻭﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻪ؟.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﻓﻬﻮ ﺃﺳﺒﻖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ
ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺬﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ: ﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ: ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ. ﻭﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﺬﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺬﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻟﺬﻋﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﻪ ﺑﻜﻼﻡ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺍﻕ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻋﺰﺕ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻟﻜﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.... ﺑﻌﺪ ﻋﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ. ﻁ
)٣٤١(

ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺛﻴﺖ ﻟﻔﻼﻥ
ﺃﻱ ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺗﺼﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ - ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ - ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﻋﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻟﻼﺳﺘﺤﻘﺎﻕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻛﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺷﺮﻩ ﻭﺃﺫﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﺮﻱ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﺃﻱ ﺗﻌﻮﺩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ؟
ﺇﺫ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺳﺨﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺼﻤﺖ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
)٤٤١(

ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﻏﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻧﻘﻴﻀﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻓﻠﻮ
ﻓﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ،
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻔﺮﺽ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻋﺪﻡ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺷﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻐﺘﺒﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺾ: ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ. ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ:
ﺗﻨﻘﻴﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺳﺄﻝ: ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﺎ؟
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻔﺮﺡ: ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﺊ.
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺣﻮﺟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺎﺷﺒﻮﺍ: ﺗﻀﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻧﺸﺒﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﺰﻡ ﺯﻧﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﺘﻴﻞ: ﺍﻧﻜﺸﻔﻮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ:
ﺗﺮﻛﻮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ
ﺳﻼ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺘﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺇﺫ ﺑﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺰﻭﻝ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻦ،
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻧﺴﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺰﻩ ﻳﺒﺰﻩ ﺑﺰﺍ: ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﻋﺰﺑﺰ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺐ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻣﻪ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﺧﺴﻔﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﻩ ﺫﻻ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻟﻤﻊ ﺑﻴﺪﻩ: ﺃﺷﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻈﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﻪ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻌﻠﻪ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻄﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻟﻄﻤﺔ

()٥٤١

ﻭﻣﺴﺨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، )١( ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺑﻠﺒﻴﺲ
ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻭﺩﺧﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ
" ﻗﻮﺳﻤﻮﺱ " )٢( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺃﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ
ﻭﻧﻈﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ.
ﺃﻋﺠﺐ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﻤﻼ. ﺑﻞ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ
ﻭﻋﻼ. ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ " ﻣﺎﻧﻲ " ﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻧﺴﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻮﺯﻫﻢ )٣(
ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻓﻮﻕ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺍﻣﻴﺎ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺰﻩ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ
--------------------
)١( ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﺳﻤﻮﺱ.
)٣( ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺰﻩ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﻠﻪ.

()٦٤١

ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ؟ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻭﻩ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺑﻌﻘﻞ ﺃﻗﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺼﻔﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ؟ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻃﻮﻳﻞ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﻗﺼﻴﺮ، ﺃﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﺳﻤﺮ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻘﺼﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
)٢( ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ:
ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﺣﺎﻃﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻜﻨﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، )٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ،
ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺑﻞ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ
ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻘﺼﺮ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﻯ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٤( ﻭﺗﻌﺪﻳﻬﺎ
ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻭﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺃﺟﻮﻑ
ﻣﻤﻠﻮ
ﻧﺎﺭﺍ، ﻟﻪ ﻓﻢ ﻳﺠﻴﺶ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﺞ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﺯﺟﺎﺟﻲ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺻﻔﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ: ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
)٢( ﺗﻘﺼﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻧﺤﻴﻂ ﺑﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.

()٧٤١

ﻟﻄﻴﻒ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺧﺎﻣﺲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺣﺮﺟﺔ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ: ﻫﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ. ﻓﻔﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻫﻢ؟.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﻣﺪﻯ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ،
ﻛﻤﺎ ﻟﻄﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻟﻄﻒ؟ - ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ - ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺟﻮﻫﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺷﺊ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ. ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻘﻂ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻤﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﻭ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ.
)٨٤١(

!ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻟﻮﺍﺿﺢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻟﻐﺎﻣﺾ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺭ
ﺑﺬﺍﺗﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ. )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺇﺻﺒﻌﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺸﻮﻫﺎ )٢( ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻤﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺳﻄﺎ ﻃﺎﻟﻴﺲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻣﺮﺓ ﻻﻋﺮﺍﺽ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﺘﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﺮﻳﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻴﻌﻮﻕ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ )٣(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﺒﺤﺎ.
)٣( ﻋﺎﻗﻪ ﻳﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺛﺒﻄﻪ ﻭﺃﺧﺮﻩ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻖ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺎﻗﻚ ﻭﺷﻐﻠﻚ.

()٩٤١

ﻋﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻘﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻟﻸﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﻫﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺳﻮﻳﺎ
ﻻ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ )١( ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻌﺎﺋﻖ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻓﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﺇﻥ
ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺧﻄﺄ ﻭ
ﺧﻄﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻭﻋﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺣﻜﻴﻢ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻋﺮﺍﺽ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺮﻓﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﻘﻴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺧﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﺘﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻵﻻﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﺪﺑﺮﻩ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﻔﻆ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﻛﻔﻲ، ﻭﻟﻤﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻫﻨﻚ ﻭﻋﻘﻠﻚ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻚ ﻓﺴﺄﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻭ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﻔﻮﻓﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻟﻼﻋﺮﺍﺽ.
)٠٥١(

ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﻴﺘﻪ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻣﻜﻠﻮﺀﺍ )١( ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻯ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺪﺙ ﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺎﺵ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﻴﺶ ﺟﻴﺸﺎ: ﻏﻼ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻭﺭﺑﻊ ﻭ
ﺛﻤﻦ ﻟﺠﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺗﺆﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ.
)٢( ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻭﺻﻒ ﺷﺊ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺘﺠﺮﺩﻩ. ﻁ
)١٥١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻬﺮ )١( ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺁﻻﺋﻪ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ
ﺣﻤﻴﺪﺍ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﻭﺳﻬﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﻐﻠﺒﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﺮﻛﻴﺐ ﻳﺒﻬﺮ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺸﺘﻬﺮ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺎﻟﻴﻒ ﻳﺒﻄﻞ ﺟﺤﻮﺩﻩ.
)٢٥١(

ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﻌﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻄﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ،
ﻭﺻﻨﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻨﻴﻌﺔ، ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﺣﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺭﺳﻤﺖ ﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺯﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻃﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ
ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻳﺠﺎﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺪﻕ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻟﻴﺨﻠﻄﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ )١(
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﻳﺘﻪ، ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺴﻘﻂ، ﻧﻔﺲ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺘﻠﻒ، ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ،
ﻭﺫﻭﻕ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﺛﻢ ﻗﺎﺩ )٢( ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻓﻬﻞ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺭﺑﻚ ﺑﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺄﺫﻥ، ﺃﻭ ﺷﻤﻤﺘﻪ ﺑﻨﺴﻴﻢ، ﺃﻭ ﺫﻗﺘﻪ
ﺑﻔﻢ،
ﺃﻭ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﺑﻴﺪ ﻓﺄﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺤﺪﺗﻪ )٣(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺣﺘﺎﺝ.
)٢( ﻗﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﺸﻰ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎﺩﻫﺎ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺤﺪﺗﻪ.
)٣٥١(

- ﻷﻧﻚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻪ ﺑﺤﻮﺍﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ - ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻫﻞ
ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﺫﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻮﻓﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺎﺫﺭ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺠﺤﻮﺩﻙ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ، ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺛﻘﺔ، ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺣﻮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻮﺍﺳﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻲ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻗﺖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻟﺠﺴﻢ، ﺃﻭ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮ ﻟﻠﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻧﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻛﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻛﺎﻟﻤﺤﺪﺙ.
ﺷﺮﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻤﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﻔﺼﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺗﻰ ﻛﻌﻨﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﺃﺗﻴﺖ. ﺃﻱ ﺩﻫﻴﺖ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺴﻚ ﻓﺘﻮﻫﻤﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﺼﺤﻴﺢ ﺻﺤﻴﺤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺠﺴﻢ
ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻫﻮ ﺟﺴﻢ. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻮﻥ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ،
ﺃﻭ ﺫﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ.
)٤٥١(

ﻣﺘﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻮﺍﺳﻲ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻟﺰﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ،
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰﺓ ﺣﺠﺔ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺖ ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻮﺍﺳﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻼ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻚ ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺩﻋﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ
ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﺠﺰﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺩﻓﻌﻚ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﻋﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺭﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ؟ ﺃﻭ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻓﺠﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ؟ )١( ﺃﻭ ﻫﻞ ﺧﻀﺖ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ )٢( ﻭﺍﺧﺘﺮﻗﺖ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻗﻠﺒﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﺊ! ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻟﺴﺆﺍﻟﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻮﺍﺳﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺘﻚ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻋﻦ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ )٣(
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺁﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، )٤( ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺛﺮ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻭﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻞ ﻏﺼﺖ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻﻧﺒﺄﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
)٥٥١(

:ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻏﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺓ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻨﻲ ﻟﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺸﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﻭ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺛﻢ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻟﺤﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﻘﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ؟
ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ! ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﻘﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺗﻨﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺃﺗﻘﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﺮﺟﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺣﻮﺍﺳﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ )١( ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺪﺭﻙ، ﻓﻬﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻳﻨﺖ
ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺎﻳﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ،
ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻘﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﻟﺤﺎﺅﻫﺎ ﻭﻛﻞ
ﺛﻤﺮﺓ ﺟﻨﻴﺖ، )٢( ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ.
)٢( ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻪ.
)٦٥١(

ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭ
ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺭﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ
ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﺃﺗﻘﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﺍ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺼﻮﺭﺍ؟. ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻟﺤﻢ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻣﺘﺼﻞ )١(
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﻓﻴﻘﻮﻯ ﺑﻌﺮﻭﻕ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻌﺾ
ﺑﺒﻌﺾ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺨﻄﻴﻂ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭ
ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺘﺪﺍﺧﻞ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﺊ، ﺑﻪ ﻃﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﻃﺒﻖ ﻭﺟﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻢ
ﻭﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﻟﻮﻥ، ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺻﻔﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﻳﺪ، )٢( ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻃﺮﺍﺋﻖ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﻟﺤﺎﺀ ﺗﺴﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺭﻕ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻭﺗﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﻠﻬﺎ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﻳﺢ ﻳﺮﻭﺣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻳﺸﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻔﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻤﺲ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﻳﺢ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺮﺩ ﻣﺮﺓ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﺩﺑﺮﻩ
ﺑﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﻨﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺪ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻌﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﻻ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﻗﺸﺮ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ
ﻃﻌﻢ
ﻭﻻ ﺷﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺮﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻩ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻭﻳﺼﻮﺭﻩ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻳﻘﺪﺭﻩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻗﻤﻊ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩ
ﻣﺎﺀﺍ
ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﺨﻄﻂ ﻭﻻ ﻣﺪﺑﺮ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﻃﺒﺎﻕ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ
ﺃﻭﺿﺢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﻣﺘﺼﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﻦ ﻣﻊ ﻟﻴﻦ ﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ.
)٣( ﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ.
)٧٥١(

ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﺴﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺣﻴﻦ
ﺣﺪﺛﺖ
ﻭﻋﺎﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻫﻠﻜﺖ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﺃﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺣﺪﺛﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻄﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻧﻔﺴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻢ
ﺗﻌﻄﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﺛﺎ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺣﺪﺛﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺻﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﻭﺻﻔﺖ
ﺻﺎﻧﻌﺎ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻷﻧﻚ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺪﺑﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ.
ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺃﻧﻘﺺ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺑﺮ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﻌﺼﺮ ﻭﺗﺆﻛﻞ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻔﻀﻮﻟﺔ ﻣﺄﻛﻮﻟﺔ ﻣﺮﺓ
ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻻ ﺑﻬﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﺼﻨﻊ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮﻳﺖ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺘﻰ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭ
ﺩﺑﺮﺕ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ! ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﻼﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ! ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﻠﻖ ﻻ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﻴﺐ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻻ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺐ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻻ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﻻ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
)٨٥١(

ﻗﻮﻟﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺑﺮﻥ ﺧﻠﻘﻬﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ! ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻓﻨﺴﺄﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻫﻞ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺎﺗﺖ
ﻭﺑﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺩﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻭﺭﻗﻬﺎ؟ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺒﻠﻰ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺑﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺑﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻟﻚ. ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺘﻘﺮ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻭﻗﻮﻑ
ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ.
ﺷﺮﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻣﺘﺜﻞ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ: ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﻋﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻟﺤﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﺒﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻯ،
ﻭﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﻏﻮﺭﺱ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻣﻦ، ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻮﺍﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻤﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻤﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺑﺜﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﻨﺐ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻕ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻠﻎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺑﺠﺴﻢ
ﺃﻱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ. ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﺃﻭ ﻗﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﻤﻌﻪ
)٩٥١(

ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻳﻘﻪ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ
ﺃﻱ
ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺎ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻻ ﺑﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺃﻥ
ﻣﺜﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻋﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﺸﻌﻮﺭ ﻭ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻄﻚ.
ﻏﻔﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻫﻮ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺻﻨﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻱ ﻧﻘﻀﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺤﻤﻞ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺗﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﺇﺫ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻔﻀﻮﻟﺔ
ﺇﺫ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺃﻱ ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ
ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﻴﺔ، ﻭﺭﺑﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺧﻠﻖ
ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ
ﺧﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﻤﺰﻭﺟﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺭﺑﺖ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ، ﻻﻥ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﺸﺊ
ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺑﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ:
)٠٦١(

ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻱ ﺣﻜﻤﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ
ﺑﺼﺤﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﻮﻗﻔﻪ ﺍﻗﺘﺼﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺩﺍﺧﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻣﺘﻦ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﻳﻀﺎﺡ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻓﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺻﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﺤﻪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ
ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺗﻀﻌﻪ ﺃﻣﻪ
ﻣﻀﻐﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺪﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﻠﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺩﻟﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟ ﻭﺃﻱ ﺣﻮﺍﺱ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻﻗﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺧﻬﺎ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﺘﻬﻮﻯ ﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺮﺍﺥ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺥ ﻃﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻏﺮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﺘﻔﻊ
ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺤﻮﺍﺳﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎﺗﺖ؟ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻟﻠﺒﺮ ﺧﻠﻘﺎ.
ﺃﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻂ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﺒﺢ، ﻭﺗﻠﻘﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻓﻴﻐﺮﻕ؟ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ
ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻟﺒﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ؟ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ

()١٦١

ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻼﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﺘﻼﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ! ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻨﻘﺒﻞ ﻧﺰﻭﻋﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻀﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺮﺭ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﺎ
ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ،
ﻭﺗﻔﻜﺮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﺩﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ
ﻳﺮﻯ،
ﻭﻻ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﻨﻜﺸﻂ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﺮﺓ
ﻓﺘﺪﻧﻮ،
ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻨﺄﻯ، )١( ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻖ )٢( ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻋﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﻑ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻤﺴﻴﺮﻫﺎ ﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ، ﻭﺷﻬﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ
ﻭﺳﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﺊ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ،
ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﺧﻨﻮﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﺟﺮﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻻﻧﺲ،
ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﺩﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺃﻥ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺓ )١(
ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ - ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺔ
ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻓﺘﺒﻌﺪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻨﺄﻯ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻣﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ.
)٢٦١(

ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺴﻔﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ
ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺴﻔﻰ )١( ﻣﻦ
ﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺗﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﺑﻼ ﺳﺎﺋﻖ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ
ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﺠﺴﺪﺓ ﺗﻠﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺗﻌﺎﻳﻦ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻔﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺪﻡ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺗﻌﻔﻲ ﺃﺧﺮﻯ، )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻠﻊ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺗﺪﻉ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻛﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭ
ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻣﺤﺮﻛﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻤﺴﻜﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻏﻠﻈﻬﺎ ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٣( ﻭﻫﻲ ﻣﻠﺘﺤﻤﺔ ﺟﺴﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ، ﺗﻬﺪﻡ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻭﺗﺨﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﻣﺤﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﺴﻚ ﻣﺎ
ﺍﻣﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﻟﺰﻟﺔ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﺣﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ. ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺳﻔﺖ ﻭﺃﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺫﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
)٢( ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﺩﺭﺳﺘﻪ ﻭﻣﺤﺘﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻔﻰ ﺇﻋﻔﺎﺀﺍ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺃﺧﺮﻯ.
)٣٦١(

ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻻ ﺟﺴﺪ ﻟﻪ ﻳﻠﻤﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ
ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﺜﺎﻓﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺍﻟﻼﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻪ )١( ﻭﻳﻠﺘﺤﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﺍﻳﻠﻪ، ﺗﻔﺮﻗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ، ﻳﺴﻔﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺟﺎﻩ )٣( ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺋﻴﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻧﻘﻄﺔ، )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺦ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻗﻄﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺳﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﻞ، ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻊ ﺍﻟﺒﺮﻙ )٥( ﻭﺗﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ، ﻭ
ﺗﻌﺘﻠﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻝ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻏﺎﺻﺔ ﺑﺴﻴﻮﻟﻬﺎ، ﻣﺼﻤﺨﺔ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻟﺪﻭﻳﻬﺎ ﻭ
ﻫﺪﻳﺮﻫﺎ )٦( ﻓﺘﺤﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺘﺼﺒﺢ ﻣﺨﻀﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻐﺒﺮﺓ، ﻭﻣﻌﺸﺒﺔ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺪﺑﺔ، ﻗﺪ ﻛﺴﻴﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻋﺸﺐ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺯﺍﻫﺮﺓ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻣﻌﺎﺷﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻣﺎﺀﻩ ﺃﻗﻠﻊ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺗﻮﺍﺭﻯ،
ﻓﺄﺩﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻷﺭﺳﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﻗﻄﺮﺓ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺴﻜﻪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺼﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
)٣( ﺍﺯﺟﺎﻩ ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
)٥( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﻛﺔ: ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)٦( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺼﻤﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﺪﻭﻳﻬﺎ ﻭﻫﺪﻳﺮﻫﺎ.
)٤٦١(

ﺗﺮﻙ ﺁﺧﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺪ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺗﻨﺎﻗﺾ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﺘﺄﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺗﺴﻔﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻼ، ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﺳﻔﻞ، ﻭﻟﻄﻠﻊ ﺷﺊ ﻭﻏﺎﺏ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻓﺎﺭﺵ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﻧﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺺ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮﺍﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻳﻠﺞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﻘﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮ
ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻔﺴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻼ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻓﺄﺩﺕ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺷﺮﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﺂﻓﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻄﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺃﻱ
ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺍﻓﻘﻚ ﻭﻧﺴﺘﺪﻝ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺭﻓﻀﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻴﺘﻬﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺰﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﻜﻢ
)٥٦١(

ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﺩﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻨﻜﺸﻂ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻁ: ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﺸﻄﺖ )١( ﺃﻱ ﻗﻠﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﺮ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﻳﻨﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻻﻧﻜﺸﺎﻁ ﻭﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻤﺤﺾ ﺗﻔﻨﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺗﻨﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺘﺪﺍﻋﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺪﺍﻋﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺗﻬﺎﺩﻣﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻃﻮﻻ
ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻨﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻨﻮﺏ
ﻣﻨﻄﻘﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﻴﻦ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻮﺭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ
ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ، )٢( ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ. ﻭﺧﻨﻮﺳﻬﺎ: ﻏﻴﺒﺘﻬﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻠﺔ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻠﻤﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺻﻄﻜﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺸﺊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺸﺊ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﺼﺮ: ﺍﻟﺠﺬﺏ. ﻭﺍﻹﻣﺎﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺍﻻﺩﻧﺎﺀ. ﻭﻋﻄﻒ ﺷﺊ
ﺭﻃﺐ ﻛﻐﺼﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻴﺠﻤﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﺟﺎﻩ ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ.
ﻭﻳﻨﻘﻊ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻙ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺞ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﺀ:
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺎﺻﺔ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻤﺨﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ ﺃﻱ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ١١
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻮﺭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٦٦١(

ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺼﻤﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺸﺐ ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﻟﻪ. ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ. ﻭ
ﺍﻟﻜﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ
ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﻟﺌﻼ ﺗﻔﻮﺕ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﻳﻨﺘﺸﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﺤﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻟﺬﻫﺐ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺘﺎﺯ
ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺫﺏ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﺫ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺒﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻲ
ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻﻓﺴﺪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻛﻴﻒ
ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻟﻠﻤﻜﻴﻒ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﻗﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻭﺍﻧﺘﻘﻀﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩﻭﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻧﺘﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ".
ﻣﺘﻦ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﻭﻓﺴﺮﺕ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )١( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ
ﺧﺎﺻﺔ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
)٧٦١(

ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻟﺬﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻀﺤﻚ
ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺏ ﺃﻭ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺪ
ﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺳﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻫﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻘﺼﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻈﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ.
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻗﺮﺭﺕ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﺑﻄﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ!.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ،
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺻﺎﺭ ﻻ ﺷﺊ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ! ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﺬﺗﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﺧﻔﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻬﻤﺘﻚ )١( ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺃﻡ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺬﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻟﺬﺗﻚ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻚ ﻓﺘﻨﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻫﺬﺍ ﻛﺴﺮ ﻟﺤﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
--------------------

.)١( ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻧﻬﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺗﻪ
)٨٦١(

ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺳﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻭﻟﻜﻨﺖ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺣﻮﺍﺳﻪ ﺣﻴﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻟﺬﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ
ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﺭﺍﺋﺴﻬﺎ )١( ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﺑﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﺋﺘﻤﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺎﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻷﻟﻢ، ﺇﻥ ﻓﺴﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻨﻚ ﻻ ﺗﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺸﺊ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺗﺼﺎﺩﻳﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺷﺊ ﻭﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﻇﻨﻚ؟ ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ، ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ.
ﺷﺮﺡ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺎﺋﻪ ﺑﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺋﺲ: ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٦١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺟﻤﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻠﻨﺬﻛﺮﻫﺎ:
" ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺑﻼﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ! ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ. ﻗﺎﻝ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻫﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﺣﺎﺳﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﺱ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺴﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻗﺎﺭﻓﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﻑ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻊ
ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻨﺎﻗﻴﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ ﻭﻻ ﺧﻨﻖ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ.
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻓﻴﻤﺸﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ
ﺳﻼﺡ، ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﺰﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺴﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻘﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻮﺗﻰ! ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ!
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻚ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻬﺬﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﻭﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ". )١(
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ....
)٠٧١(

ﻣﺘﻦ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺎ
ﻟﻠﻄﺎﻟﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﺤﺴﺐ
ﻟﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻜﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﺗﻮﺻﻔﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ )١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺩﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻧﻨﻈﺮ ﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺴﻌﻮﺩﻫﺎ
ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﺎ،
ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻄﻴﺌﻬﺎ ﻭﺳﺮﻳﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻣﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﺃﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﺰﻋﻤﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻻ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ
ﻋﻘﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﺪ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻘﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ.

()١٧١

ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻟﻮﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ
ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﺐ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻤﺮ
ﻣﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻻ ﻛﻨﻈﺮﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻭ
ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ، ﻧﺤﻮﺳﻬﺎ ﻭﺳﻌﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺑﺄﻳﺘﻬﺎ ﺗﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﺄﻳﺘﻬﺎ
ﻳﻮﻟﺪ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﺲ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﺊ ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﺛﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﻮﺩ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﺲ، ﻭﻛﻢ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻤﻜﺚ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻐﻴﺐ، ﻭﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻄﻠﻊ، ﻭﻛﻢ
ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻤﻜﺚ ﻃﺎﻟﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻐﻴﺐ، ﻭﻛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﺮﺝ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻱ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ؟ ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﺪﻗﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ،
ﻫﺒﻪ ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﻧﺠﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻐﻴﺐ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺱ،

()٢٧١

ﻭﺍﻟﺒﻄﺊ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻭ ﻫﺒﻪ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻭ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻻﻥ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻄﻠﻊ ﻃﺎﻟﻌﻬﺎ، ﻭﻛﻢ
ﻳﻤﻜﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻐﻴﺐ ﻏﺎﺋﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻻ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﻟﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ؟.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻫﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ:
" ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ؟ )١( ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻧﺤﺴﺎ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺒﻴﺢ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻃﺎﻟﺢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻭﺩﻙ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﺑﺼﺎﻧﻊ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﺧﻠﻘﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ!.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺑﻬﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ! ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻤﻨﻜﺮ ﺃﻧﺖ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ.
)٣٧١(

ﺃﺷﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻠﻘﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ؟
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ، ﺃﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻦ ﺧﻠﻘﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺼﺎﻧﻊ. ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻘﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺬﺭ ﺧﻠﻘﻦ ﺃﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻟﻚ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺪ ﺑﻄﻞ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺽ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﻠﻘﻦ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺣﺪ
ﻭﻗﻮﻑ، ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻟﺼﻨﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻟﺼﻨﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺒﻜﻤﺎﻟﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﻫﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﺃﻡ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻻ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﻫﺎ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ! ﻭﻛﻴﻒ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ ﻣﻦ
ﺿﻼﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ!.
)٤٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﻳﺪﻫﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ:
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻌﻠﻢ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ
)١(
ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻐﻴﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﺎ ﻭﺳﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﺑﻄﻴﺌﻬﺎ ﻭﺳﺮﻳﻌﻬﺎ
ﻭﺧﻨﻮﺳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻮﺻﻔﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺻﻔﻪ ﻭﺗﺘﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻮ.
)٥٧١(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﺃﺩﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﻭ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﻬﺎﺩﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﻌﻴﺸﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺷﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﺁﺗﻴﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻔﻰ )٢( ﻟﻠﺸﻚ ﻋﻨﻲ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺗﺴﻔﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻫﻮ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻌﻮﺩﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﻢ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﺭﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻘﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺬﺭﺀ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﻠﻚ ﺫﺭﺀ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺷﺮﺡ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻘﻰ ﻟﻠﺸﻚ ﻋﻨﻰ.

()٦٧١

ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻗﺎﺋﻖ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ
ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻭﺿﺎﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻴﻦ
ﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺤﻞ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻳﺨﻄﺆﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻭ
ﻳﻌﺎﺷﺮﻫﺎ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺟﺮﺏ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻵﺛﺎﺭﻫﺎ ﻟﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﺳﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﺎ
ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﻤﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺰﻋﻤﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﻟﻺﺣﺎﻃﺔ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻊ ﻛﻞ ﺑﺮﺝ ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺯﺣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺜﻮﺍﺑﺖ
ﻣﻊ

--------------------
)١( ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺄﻥ ﻭﺍﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﻠﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﺫﻋﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٧١(

ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻻﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺳﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﻴﺤﺎﺫﻱ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ، ﺃﻭ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﺗﻜﻔﻲ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺤﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻳﺮ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺗﺴﺮﻉ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﺒﻄﺊ ﻓﻼ ﺗﺘﺄﺗﻰ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻌﺾ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﻌﺪﺍ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺘﺮﺟﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻭ
ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﺔ
ﻻﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ. ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻭﺿﺢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﺙ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻣﺒﺪﺀﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺪﻳﻬﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﻜﺮ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
)٨٧١(

ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻭ
ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺪﻡ ﻧﻮﻋﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺪﻭﺭ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺭﺀ ﺃﻱ ﻣﺬﺭﻭﺀ ﻭﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺲ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺎﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﺧﺎﻟﻘﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺁﻧﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻟﺘﺄﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﺰﻣﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺇﻣﺎ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺄﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻼﺯﻣﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﻶﺧﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻋﻠﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻼ ﻟﻸﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻟﺔ
)٩٧١(

ﻟﻬﺎ ﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻟﻲ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮﻳﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻮﻻ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﻠﻚ ﺫﺭﺀ ﺍﻷﺭﺽ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻧﻈﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻛﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﻣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻌﻪ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﻞ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻜﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻧﺤﻮﺳﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻣﺘﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻔﻖ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻷﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﻭﺻﻨﺎﻋﺔ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﺬﻋﻨﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻟﺘﻨﺼﻔﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺧﻄﺮ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺣﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﺍﺑﻄﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺒﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ. ﻁ

()٠٨١

ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺘﺠﺮﺑﺘﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻸﺟﺴﺎﺩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ؟ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻭﺍﺻﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺭﺟﻞ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﺒﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ، ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺍﺗﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﺍﻗﻪ
ﺷﺠﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻘﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﺣﻜﻤﺎﺀ
ﻗﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻮﺍﺳﻬﻢ،
ﻭﻇﻬﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻂ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻭﻫﺒﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺑﺤﺜﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺘﺒﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺠﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻧﺒﺎﺗﻬﺎ،
ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻜﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺻﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﺧﺼﻲ ﺑﻴﺪﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻷﻓﻴﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، )١( ﻭﺍﻟﺒﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺭﻣﻴﻨﺔ، )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻟﻤﻨﺎﺑﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺎﺀ
)٣(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﻊ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﻤﻎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﻫﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺒﺮﻭﺯﺍﻥ ﻛﺘﻒ: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺷﺠﺮﻣﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﻮﺭﻩ: ﺷﺊ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.

.)٣( ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)١٨١(

ﻣﺎ ﻳﻌﺼﺮ ﻭﻳﻄﺒﺦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﺦ، ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻠﻐﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺎﺩﻭﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻣﺘﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺻﺒﺔ، )١( ﻭ
ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ
ﻭﻃﺎﻑ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﻣﻐﺮﺑﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ،
ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﺐ، ﺣﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻻ ﻳﻀﻞ، ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )٢( ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ،
ﻧﺸﻴﻄﺎ
ﻻ ﻳﻤﻞ، ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﻭﻗﺖ ﺃﺯﻣﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﺑﻨﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻭﺭﻗﺔ ﻭﺭﻗﺔ، ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻬﺒﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﺩﻟﺘﻪ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ.
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺴﺘﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻟﻐﺘﻪ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟ ﻓﻬﺒﻪ ﻓﻌﻞ ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺗﻬﻴﻴﺠﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺭﺩﻫﺎ ﻭﺣﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻓﺘﻬﺎ، )٣( ﻭﻟﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﺪﻳﺪﻫﺎ )٤(؟
ﻓﻠﺌﻦ ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ:
ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﺟﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻤﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ. ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻃﺎﻑ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﺠﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺃﺩﻭﻳﺘﻬﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺻﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﺍﻓﺔ: ﻃﻌﻢ ﻳﻠﺬﻉ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﻬﺎ.

()٢٨١

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺘﺠﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﻢ، ﻭ
ﻫﺒﻪ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﻩ ﻛﻴﻒ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻄﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﻁ ﻗﺮﺍﺭﻳﻄﻬﺎ؟ ﻭﻫﺒﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺳﻢ ﻗﺎﺗﻞ، ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺑﻄﻞ، ﻭﻫﺒﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺟﺎﻝ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻌﺔ ﺑﻘﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺪ ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺛﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﻭﺍﺀﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺭ؟ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻃﺎﺋﺮﺍ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﺏ ﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ
ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ؟
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻨﺎﺳﻠﺖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺘﺖ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻭﻫﺒﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻞ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺑﻪ! ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺗﻴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ. ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﻮﺍﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﻳﻄﻬﺎ؟
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺯﻧﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﻗﺮﺍﺭﻳﻂ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻭﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﻘﺪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻘﻴﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺃﻻﻥ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻣﺸﻰ. ﻭﺃﻻﻥ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﻨﺎ

()٣٨١

ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻰ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ
ﺃﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻰ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺴﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻰ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﻔﺮﻕ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺻﻌﺪ
ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﺫﻥ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻳﺼﻴﺮ
ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﺑﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺑﺸﻢ ﻭﻻ ﺑﻠﻤﺲ ﻭﻻ ﺑﺬﻭﻕ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺧﻼﺻﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﻧﻈﺮ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻟﺴﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺮﺩ ﺩﻣﻪ ﻭﺟﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺩﻭﺍﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻩ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﻣﺸﺎﺝ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻴﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ.
ﺷﺮﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻂ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﺒﻬﻬﺎ
ﺃﻱ ﺿﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺗﺸﺘﺒﻪ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻻﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ.

()٤٨١

ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺸﺎﺝ ﺃﻱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻣﺘﻤﺎﻳﺰﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻸﻣﺮﺍﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻬﻢ.
ﻣﺘﻦ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻄﻮﻫﺎ ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﻳﻄﻬﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ )١(
ﻟﻐﻤﻮﺽ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻭﺇﻟﺠﺎﺋﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﺿﻊ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻫﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺣﺘﻰ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻄﻮﻫﺎ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ؟.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺿﺎﺭﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺎﺻﺐ ﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺸﺄ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻭﺛﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﻏﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺳﻘﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻭﻗﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ )٢( ﻭﺍﻫﺘﺰﺕ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻚ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ.
)٢( ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ: ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻳﻔﻊ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ. ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻳﻔﻊ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٨١(

ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻻ ﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺜﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ
ﺣﻴﺚ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﺨﺬ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﺠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻟﺘﺼﻴﺒﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺘﻌﺴﻒ ﻭﺟﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺘﺼﻔﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺛﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﺇﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻦ ﻣﻐﺮﺳﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻏﺮﺳﺖ، ﻭﻻ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﻧﺒﺘﺖ، ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﻌﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻘﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﻋﺠﺰﺕ
ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻌﻘﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻠﺪﺗﻬﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻛﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﻳﻄﻬﺎ ﻭﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻏﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺯﻧﺘﻬﺎ ﻭﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﻳﻄﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻋﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﻟﻖ
)٦٨١(

ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻏﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻻﻳﺼﺎﻝ ﺩﻭﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺮﺃ ﻭﺻﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﻳﻂ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﻫﻮ ﺩﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺑﻠﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺯﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻬﺎ ﻭ
ﻗﺮﺍﺭﻳﻄﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻗﻠﺖ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻧﻨﻈﺮ ﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﺤﻮﺍﺳﻨﺎ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻏﺎﺭﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻐﺮﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ
ﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻏﺮﺳﺖ ﻓﻴﻪ
)٧٨١(

ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺪﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ
ﻻﺗﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻧﺎﺻﺢ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﺭﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻟﺸﺊ
ﺇﻻ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺀ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺫﺍﺭﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺭﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻏﺎﺭﺱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺟﺒﺎﻟﻪ ﻟﻐﺎﺭﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺀ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺻﻠﺤﺖ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻔﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﻐﻴﺾ )١( ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻬﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻓﻀﻮﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺤﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻘﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﻟﻘﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺝ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻐﻴﺾ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺾ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ
)٨٨١(

ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻟﺖ
ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﺃﺷﺮﺍﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ
ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺟﺤﻮﺩﻫﺎ ﻟﺒﻴﺎﻧﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺂﺗﻴﻚ ﺑﻪ
ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﻌﺎﺵ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻋﻴﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ
ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻷﻣﺴﻜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﻭﺟﻞ، ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﺨﻠﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺑﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻟﻮﺍﺿﺢ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﻴﺾ، ﻭﺃﻧﺒﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺘﻚ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ،
ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ
ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺷﻚ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ
)٩٨١(

ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺴﺎﻕ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻐﺼﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﺑﺎﻷﻛﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ،
ﻭﻣﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﻈﻞ ﻳﻘﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺑﺮﺩﻩ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻟﺤﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ
ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ
ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻳﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺗﻘﺮ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺈﻫﻠﻴﻠﺠﺘﻚ
ﻭﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺘﻚ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﺘﺼﻼﻥ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﺯﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺘﺼﻠﺘﺎﻥ ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺻﻨﻌﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻣﺘﻘﻦ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺤﻜﻢ، ﻣﺘﺼﻞ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻟﻬﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺑﺈﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻣﻊ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺑﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﺨﺼﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺑﻴﻦ
ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺴﺨﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻏﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻬﻢ
)٠٩١(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺪﻧﻮﻫﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺒﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻧﺠﻮﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻣﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ،
ﻳﺴﺒﺤﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ، )٢( ﻳﻄﻠﻌﻬﻤﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺆﻓﻠﻬﻤﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ،
ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺪﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ، ﻭﺃﻫﺒﻂ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺘﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻃﻠﻌﺖ ﺛﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻬﻠﻜﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺗﺒﺮﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻭﺣﺎﺭﺓ ﺗﻠﻘﺢ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﺭﻃﻮﺑﺔ ﺗﺮﻃﺐ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻮﺳﺔ ﺗﻨﺸﻒ ﺭﻃﻮﺑﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺄﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ ﻭﺑﻬﺎ
ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﺪﺑﺮﻩ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻛﺴﻔﺎ ﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺩﻕ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻔﻬﻮﻡ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻭﺁﺟﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻮ
ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﺯﻣﻨﺘﻪ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﻳﺒﺴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺮﺷﺎ ﻭﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ،
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻴﺔ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ، ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ: ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻴﻪ. ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻤﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻤﺮﻳﻦ.
)١٩١(

ﻭﻧﺨﻼ، ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ، ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﺒﻴﻦ، ﺑﺘﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﻴﺎﺓ
ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻌﺎﺷﺎ
ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﺻﻼﺣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ
ﺗﺠﻬﻞ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺷﺊ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺁﻛﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﺄﻛﻮﻝ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻘﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺟﺴﺪﻩ ﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﺘﻄﺤﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻣﺸﺘﻬﻴﺔ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﺻﻔﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻗﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻢ، ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺿﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺳﺄﺑﺼﺮﻙ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﻄﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻳﻐﻴﺮ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺃﻭﺟﺎﻋﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺴﻼﻝ )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻄﻮﻝ ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻪ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻫﺰﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺪﻗﻴﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ.
)٢٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )١( ﻭﻟﺴﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻸﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﺒﺦ ﺑﺎﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻟﻠﺴﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻣﺴﺨﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻴﺞ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﺳﻬﺎ ﻭﺳﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﺘﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﺑﻼ ﻋﻼﺝ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ
ﻭﻻ ﻓﻜﺮ
ﻭﻻ ﻛﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻷﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻠﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻗﻮﺗﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ
ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺑﻠﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻔﻤﻪ ﻟﻴﻌﻀﻪ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﺣﻪ.
)٣٩١(

ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻘﻔﺔ ﻓﻮﻗﻨﺎ ﺭﺍﻛﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻛﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺣﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﺴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﺪﻟﻨﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﻗﻮﻳﺎ ﻻ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﺗﺸﺒﻪ
ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺸﺊ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺃﻭ
ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻠﺤﻆ ﻋﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، )١( ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٢( ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻣﺎﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻕ، ﻭﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻻ ﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ،
ﻭﻟﻢ ﻧﺼﻒ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻌﺰ ﻣﻦ ﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﺮﻑ
ﻳﺴﻨﺢ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﻟﻠﻤﺘﻌﻨﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺻﻔﻚ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ
)٢( ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٤٩١(

(ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ، )١
ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻟﺼﻐﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻄﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ )٣(
ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻄﻴﻒ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، )٤( ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻗﻮﻳﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ: ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ: ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻱ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺍﺯﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺯﻕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ: ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ
ﻧﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﺳﻮﺍﺀﺍ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﻣﻪ، ﻭﻋﻈﻤﻪ
ﻏﻴﺮ
ﻋﺼﺒﻪ، ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻇﻔﺮﻩ، ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻜﺮﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﺍﺕ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻴﻜﺮﻭﺳﻜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺎﺭ ﺑﻘﺮﻭﻥ، ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻷﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺼﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ.
)٥٩١(

ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﻮﻱ ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻭﻋﻠﻴﻢ
ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻋﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻔﻘﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﻼﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ
ﺭﺣﻴﻢ
ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻃﺒﺎﺋﻌﻨﺎ ﻭﺗﺮﺗﻌﺪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻔﺎﺻﻠﻨﺎ ﻭ
ﺣﺎﻟﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﻧﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﺴﻤﻲ ﻏﻀﺒﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻣﺜﻞ
ﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﺛﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻼ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺸﺒﻬﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﻟﻄﻴﻒ
ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﺷﺮﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺘﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺩﻓﻊ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻐﻴﺾ ﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺼﺪﺭ
ﻣﻴﻤﻲ

()٦٩١

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻠﻘﺢ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﺃﻱ ﺗﻨﻤﻴﻬﺎ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺡ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ. ﻭﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻀﺠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺩﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻀﺒﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻤﺼﺪﺭ ﻗﻀﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﺐ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ ﺃﻱ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻟﺘﻜﺎﺛﻔﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ،
ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻏﻼﻅ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ. ﻭﺃﺑﺎ: ﻣﺮﻋﻰ، ﻣﻦ ﺃﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻡ ﻷﻧﻪ
ﻳﺆﻡ ﻭﻳﻨﺘﺠﻊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻟﻜﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﻋﻲ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺗﺆﺏ
ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺛﺎﺙ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ:
ﺍﻷﺛﺎﺙ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺟﻤﻊ، ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺃﺛﺎﺛﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ. ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻃﺎﺭﻛﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺑﻞ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﻭﻣﺜﺎﻝ ﻭﺗﺼﻮﺭ
ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺗﻤﺜﻞ
ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻭﻻ
ﻛﻴﻒ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻛﻴﻒ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻻﻳﺠﺎﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭ
ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺛﻢ ﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻋﻄﻒ

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻮﻏﺎ ﻭﻻ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺟﺴﻤﻬﻤﺎ.
)٧٩١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ
ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻲ ﺃﻱ ﻏﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻋﻤﺎ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺴﻨﺢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻦ ﺭﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﻌﺮﻑ ﻏﺒﻲ. ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻌﺮﻑ ﻏﺒﻲ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﺣﻤﻖ ﻷﻫﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﺏ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
* )ﺑﺎﺏ ٦( *
* )ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ( *
* )ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٣٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ )١( ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﺷﺪ
ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ ٥٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ٥٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ٤٨٢
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ٢٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ )٢( ﺃﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﺑﻌﻀﺎ
ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ٥٦ )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺼﻔﻮﻧﻬﻢ ﻛﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻷﻏﺮﺍﺽ
ﻓﺎﺳﺪﺓ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﻄﺎﺑﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٩١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺇﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ٨٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ *
ﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ ٧١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ ٢٣١
ﺍﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ٠٤، ١٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ٦٥
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ " ٩٥، ٥٦، ٣٧
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ
ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﺨﺮﺻﻮﻥ ٦٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻼ
ﺃﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
*
ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻚ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٤٠١ - ٦٠١
ﻫﻮﺩ: ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺬﻳﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ٢
ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ٨٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺃﺭﺑﺎﺏ
ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ * ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٩٣، ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ٦٠١
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻛﺒﺎﺳﻂ
ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻓﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﺎﻟﻐﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ * ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ
ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻗﻞ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻛﺨﻠﻘﻪ
)٩٩١(

ﻓﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ٤١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻫﻮ
ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺎﺏ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺃﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻗﻞ ﺳﻤﻮﻫﻢ ﺃﻡ ﺗﻨﺒﺆﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ٣٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺂﺏ ٦٣
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ٢٥
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ * ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ٢، ٣ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ * ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺻﺒﺎ ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﺗﺠﺌﺮﻭﻥ * ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻟﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ * ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ١٥ - ٧٥
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ * ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ
ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ٢٢، ٢٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻠﻮﻣﺎ
ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻻﺑﺘﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺳﺒﻴﻼ * ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ٢٤، ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ ٦٥، ٧٥
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﻄﻄﺎ * ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻟﻮﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ٤١، ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻜﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ
)٠٠٢(

ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ ٨٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ ٢٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﺃﻓﺤﺴﺐ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ٢٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ )٢( ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ٠١١
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺰﺍ * ﻛﻼ ﺳﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺪﺍ ١٨، ٢٨
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ * ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ * ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻢ
ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ * )٣( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ
*
ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ * ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ ٩١ - ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٦٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻧﺼﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻨﺎ
ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ )٤( ٢٤ - ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ ٨٩ - ١٠١ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ٨٠١
--------------------
)١( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻟﺤﺴﺐ " ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻧﺎﻓﻌﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺃﻋﺬﺑﻬﻢ، ﺃﻭﺳﺪ " ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ " ﻣﺴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﻦ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺄﻣﻞ ﺣﺴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﻟﻘﺎﺋﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺁﻟﻬﺔ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻲ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ. ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻳﺼﺤﺒﻮﻥ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺤﺒﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻧﺼﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()١٠٢

ﺍﻟﺤﺞ: ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺨﻄﻔﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ ١٧
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ١٩ - ٢٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ٦١١ - ٧١١
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ ٣
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ٣١٢
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﺃﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺫﺍﺕ ﺑﻬﺠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ
ﺷﺠﺮﻫﺎ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ * )١( ﺃﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﺃﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ )٣( ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﺃﻣﻦ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٩٥ - ٤٦
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻻ ﺛﺎﺑﺘﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ. ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٠٢(

ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١( ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﻳﻨﺎ ﺃﻏﻮﻳﻨﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻮﻳﻨﺎ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ * )٢( ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ٢٦، ٤٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٧٨، ٨٨
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻟﺘﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ
ﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ١٤ - ٣٤
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٣( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺎ ﻛﻞ
ﺣﺰﺏ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻨﻴﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻟﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ١٣ - ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ٠٤
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ٥١
ﺳﺒﺎ: ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ.
ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﻳﻨﺎ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ. ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻳﻔﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺗﻨﺎ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺜﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﺨﻴﻠﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٠٢(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﻴﺮ ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺃﺭﻭﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﺤﻘﺘﻢ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻛﻼ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ٠٤ - ١٤
ﻓﺎﻃﺮ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ )١( ﺳﺎﺋﻎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭ
ﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ *
ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ )٢( ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻤﻴﺮ *
ﺇﻥ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻜﻢ )٣( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺸﺮﻛﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﻴﺮ ٢١ - ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻡ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻨﺖ
ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﺇﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ٠٤
ﻳﺲ: ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺪ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ ٤٧، ٥٧
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ * ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ * ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ * )٤(
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻎ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺟﺎﺝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﻤﻠﻮﺣﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ. ﻣﻮﺍﺧﺮ ﺃﻱ ﺗﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺠﺮﻳﻬﺎ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﺪﺓ ﺩﻭﺭﻩ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ ﻟﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻉ، ﺃﻭ ﻟﺘﺒﺮﻳﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻳﻦ ﻷﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ. ﺃﻭ ﺑﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﺃﻭ ﺑﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻐﺰﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.

()٤٠٢

ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻟﻮﺍﺣﺪ * ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ١ - ٥
ﺹ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ * ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ٥٦، ٦٦
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻜﻔﺮﻙ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٨
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻲ * ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ٤١، ٥١ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ
ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻋﺒﺪ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ * ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ٤٦ - ٦٦
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
٠٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﺓ ﻭﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﻷﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ١٤، ٢٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ٢٦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ٤٨
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ٦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﺫ
ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ
ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﺫﻧﺎﻙ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ * ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ ٧٤، ٨٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ

()٥٠٢

ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺌﻤﻮﻥ ٧٣، ٨٣
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ٣١
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ ٦٢، ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ٥٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ
ﻳﺼﺪﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ ٧٥،
٨٥
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ٠١
ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ٩١
ﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ٦٢
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ ١٥
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ٣٤
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ
ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺁﺅ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ٤
ﺍﻟﺠﻦ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ٠٢
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ ٩
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٦٠٢(

ﻣﻦ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻓﻮﺟﻬﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ،
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ
ﻭﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﻭﺍﺻﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ -
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻵﺫﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻘﺴﻢ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﻭﻣﻲ ﻣﺜﻼ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺻﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ
ﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻓﺮﻗﻪ. ﺗﻘﺴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺃﻱ ﻭﺯﻋﺖ ﺧﻮﺍﻃﺮﻩ.

()٧٠٢

٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﻬﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﺔ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ؟.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ،
ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﺟﻴﺪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ " ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﺤﺪﺓ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﺌﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺍﺋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ
ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ - ﺑﻞ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻻ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ؟ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻟﻬﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﻮﺍﺋﻔﻪ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ

" ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﺣﺪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻳﻜﺘﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻳﻚ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٨٠٢(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻟﺴﻦ. )١(
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﻭﻥ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻔﻌﺎﺅﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺬﻋﻨﺔ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻻ ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻌﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺘﺰﺍﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﺇﻟﻬﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ! ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺣﻴﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻣﺘﺰﺟﺎ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻐﺎﺯﺍ ﻭﺗﻌﻤﻴﺔ. ﻅ
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ: ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ.
)٩٠٢(

ﻭﺩﺑﺮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﺣﻲ. )١( ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻗﻮﻻ ﻭﺃﻫﻤﻠﻬﻢ ﻣﺜﻼ، ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻗﺪ ﺻﻨﻔﺘﻬﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ،
ﻭﺣﺒﺮﻭﻫﺎ )٢( ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻮﺍ،
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﺭﻛﻮﺏ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻻ
ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻻ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺳﺄﺕ، ﻻﻥ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ
ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻌﻼ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻻﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻮﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﺖ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻓﺪﻋﻮﻯ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻓﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺳﻴﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺷﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﻔﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﻧﻮﺭ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﺎﻃﻞ
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ " ﻣﺎﻧﻲ " ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﻳﻨﻮﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﻮﻫﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﻣﻤﻮﻫﺔ.
)٠١٢(

ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ، ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻧﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻄﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺔ ﻣﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﺤﺺ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﺸﺎﺑﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، )٢( ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﺑﺮ ﻣﻦ
ﺇﻟﻬﻴﻦ:
ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺬﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺛﻼﺙ
ﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭﻟﻨﺤﻘﻖ ﺃﺻﻞ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻳﺼﺎﻥ، ﻭﻫﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﺻﻠﻴﻦ: ﻧﻮﺭﺍ ﻭ
ﻇﻼﻣﺎ، ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻧﻔﻊ ﻭﻃﻴﺐ ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺿﺮ ﻭﻧﺘﻦ ﻭﻗﺒﺢ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﺴﺎﺱ ﺩﺭﺍﻙ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻣﻴﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﻋﺎﺟﺰ ﺟﻤﺎﺩ ﻣﻮﺍﺕ، ﻻ ﻓﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ
ﻃﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺘﻔﻖ، ﻭﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻫﻮ ﺣﻮﺍﺳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻻ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺴﺔ )٤( ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻟﻮﻧﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺧﺎﻟﻄﺘﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻃﻌﻤﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﻄﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﺠﺴﺘﻬﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﺎﺽ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﻮﺑﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﺠﻮﺱ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﺭﺟﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺫﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻌﺮﺏ " ﻣﻴﺞ ﻛﻮﺵ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺴﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ.
)١١٢(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﺰﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺑﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﻏﻠﻆ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﻘﻬﺎ ﻭﻳﻠﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺟﺴﻤﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺟﻨﺴﻪ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺻﻔﻴﺤﺘﻪ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺧﺸﻨﺔ
ﻓﺎﻟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻠﻄﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻠﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ
ﻭﻭﺟﻮﺩ
ﺇﻻ ﺑﻠﻴﻦ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺻﻔﻴﺤﺘﻪ ﻭﺩﺭﺟﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺠﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻭﺣﻞ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻟﺠﻮﺟﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻌﺎﻟﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻴﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻌﺎﻟﻤﻪ، ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ،
ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺖ، )١( ﻭﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ
ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺣﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺎﻧﻲ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺍﻻ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ
ﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﺣﺴﺎﺳﻴﻦ، ﺳﻤﻴﻌﻴﻦ ﺑﺼﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﺘﺤﺎﺫﻳﺎﻥ ﺗﺤﺎﺫﻱ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﻟﻈﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺻﺎﻑ ﻧﻘﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ،
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻋﺎﻟﻤﺔ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺖ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٢١٢(

.ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺟﻬﺘﻪ ﻓﻮﻕ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻪ ﺧﻤﺴﺔ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺭﻭﺣﻬﺎ: ﻓﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺯﻛﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻭﺟﻮ، ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ
ﻛﺸﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻫﻲ
ﺧﻤﺴﺔ. ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﺁﻟﻬﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ. ﻭﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺠﻮﻫﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﺢ ﻧﺎﻗﺺ ﻟﺌﻴﻢ ﻛﺪﺭ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﻟﺌﻴﻤﺔ ﺳﻔﻴﻬﺔ ﺿﺎﺭﺓ ﺟﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺤﻄﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ.
ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺭﻭﺣﻬﺎ، ﻓﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ، ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﻧﺠﺴﺔ ﺩﻧﺴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻭﺟﻮ، ﻓﺄﺭﺽ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻛﺜﻒ ﻭﺃﺻﻠﺐ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﺃﻧﺘﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺖ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻣﻦ
)٣١٢(

ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻭﺳﺒﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻣﺘﺰﺟﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ
ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺸﺎﻏﻠﺖ ﻋﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻤﺎﺯﺟﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﻻﺳﺮﺍﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻈﻼﻣﻴﺔ، ﻓﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻀﺮﺓ
ﻭﺷﺮ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﺨﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻟﻴﺨﻠﺺ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻﺳﺘﺼﻔﺎﺀ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﻊ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﺤﺖ ﻓﻠﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻓﻮﻕ ﻓﻠﻬﺎ
ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، )١( ﻭﻃﺎﻋﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪﻫﻢ
)٢(
ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻻﺳﺘﺼﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
)٤١٢(

ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﺄﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻔﻰ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺘﻀﺎﻋﻒ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻫﻮ
ﻇﻼﻡ
ﺻﺮﻑ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺼﻔﻰ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﺺ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺼﻔﺎﺀ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﺳﺘﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻔﺎﺋﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
- ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻓﻼﻙ - ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ - ﻭﺗﻔﻮﺭ ﻧﺎﺭ ﺗﻀﻄﺮﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺳﺎﻓﻞ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺠﻬﻨﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺘﺤﻠﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺟﺔ ﺑﺄﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﺼﻔﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻤﺮﻗﻮﺑﻴﺔ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﺻﻠﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﺻﻼ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﻳﻦ
ﻻ ﻳﻤﺘﺰﺟﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺣﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺑﻪ ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﻠﺘﺬ ﻣﻼﺫﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﺴﻴﺤﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺼﻪ
ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻼﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺎﺕ ﺃﻓﻠﺖ ﻭﻧﺠﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺧﺴﺮ ﻭﻫﻠﻚ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻳﺘﻨﺎﻓﺮﺍﻥ ﻃﺒﻌﺎ، ﻭﻳﺘﻤﺎﻧﻌﺎﻥ ﺫﺍﺗﺎ ﻭﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻬﻤﺎ؟ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻓﻴﻘﻊ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻣﻌﻪ. ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺼﻦ
)٥١٢(

ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ )١( ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺒﻜﺔ ﻟﻪ ﻟﻴﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﺑﻂ
ﻭﻭﺛﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺪﻭﺛﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻜﺮﺓ ﺭﺩﻳﺔ ﻓﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺷﻚ ﺷﻜﺎ ﺭﺩﻳﺎ ﻓﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻧﺔ ﺭﺩﻳﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﺣﻒ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻮﺛﺐ ﻭﺛﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﺒﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺷﺒﻜﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺄﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻀﻌﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻗﻮﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺨﻤﺪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻫﻮﺍﺋﻴﺎ، ﻭ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻓﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﻳﺼﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺃﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻊ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﻟﺬﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﻨﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻻﺑﻄﺎﻟﻬﺎ: ﻭﺗﺰﻳﻴﻔﻬﺎ ﻓﻠﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺭﻭﺍﻧﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺭﺩﻱ ﺇﻣﺎ ﻓﻜﺮﺓ ﺭﺩﻳﺔ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻋﻔﻮﻧﺔ ﺭﺩﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﺾ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺧﺎﻟﺺ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ " ﺃﻫﺮﻣﻦ " ﺣﺪﺛﺖ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻌﺪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ.
)٦١٢(

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﺄﺫﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺠﺰﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻧﻘﺺ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺣﻴﺔ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻗﺎﺩﺭﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﺫ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀﺍﻥ ﻫﻨﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﻋﺎﺟﺰﺓ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻟﻴﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ،
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻱ ﻋﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ. ﺛﻢ ﺃﺑﻄﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ
ﺁﺧﺮ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺒﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺣﻆ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ
ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻨﻘﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﻼﻓﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺮﻣﻮﺯﺍ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺃﺳﻴﺮﺍ
)٧١٢(

ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ. ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻳﻠﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬ
ﺑﻐﻴﺮﻩ؟.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻻﺣﺪ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﺕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻃﻞ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻭﺑﺪﻳﻬﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻭﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺄﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺗﻌﺪﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻘﺒﺤﻬﺎ؟.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ " ﺃﺳﺄﺕ " ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﺒﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﻓﻲ " ﺃﺣﺴﻨﺖ " ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻴﺘﺤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻭﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
)٨١٢(

ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ،
ﻭﻻ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺇﻟﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ. ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺠﺰﻩ ﻭﻧﻘﺼﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻓﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻴﺮ. ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﺳﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ
ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺃﺻﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻮﺯﻳﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺛﺒﺖ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﻗﻮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﺑﺒﻄﻼﻥ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻪ ﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﺿﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﺎﻫﻼ. ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﻟﻬﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﻳﺨﻠﻘﺎﻥ، ﻓﻴﺨﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻄﻠﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮ
)٩١٢(

ﺧﻠﻖ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﻫﺬﺍ
ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺩﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻔﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻧﻔﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻓﺎ ﻭﺗﻨﺰﻫﺎ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺟﻮﻑ ﻟﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻟﻴﺪ - ﻭ
ﻟﻘﺒﻪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺴﺐ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﻠﺒﺚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺠﻮﻑ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، )٢( ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺼﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﺿﺘﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ
ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻔﺎﺕ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺛﺒﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﻛﻨﻬﻪ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﺣﺪﻩ
--------------------

.)١( ﺻﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺼﺪﻩ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺗﻮﺣﺪﻩ.
)٠٢٢(

ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﺪﻭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻮﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺗﻮﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻔﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، )١( ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﺫ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﺗﺴﺎﻭﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻟﻜﻦ ﻭﺣﺪﺍﺗﻬﻢ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻲ )٢(
ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ * ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ * ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻼﻗﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺠﻨﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺒﺮﻱ ﺑﻤﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﻧﺒﺄﻧﺎﻙ ﺑﻪ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃﻧﺎﻫﺎ ﻟﻚ، ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭ
" ﻫﻮ " ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺎﻭﺭ ﻣﻜﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻫﺬﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﺪ
)٢( ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻟﻘﺐ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ
)١٢٢(

ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﺤﺮﻑ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺄﺷﺮ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﻧﺪﺭﻛﻪ ﻭﻻ
ﻧﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻟﻠﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻗﺒﻞ: ﺑﺪﺭ ﺑﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
)٢( ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﺭﺩ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ، ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، )٤( ﻭﻳﺆﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﻣﺎﺋﻴﺘﻪ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻭﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻭﻳﺨﺎﻓﻪ، ﻓﺎﻹﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ )٥( ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
)٣( ﻃﺎﺭﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ: ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﺍﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ ﻣﻄﻠﻘﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ. ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺮﺍﺩﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ.

()٢٢٢

ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ ﻓﺮﺩ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺳﻮﺩﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺁﻣﺮ ﻭﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ )١(، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ. )٢(
٣١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺨﻠﻘﻬﺎ ﺃﺿﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﺷﻜﺎﻻ ﻭ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﻼ ﺿﺪ ﻭﻻ ﺷﻜﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﺪ.
٤١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻻ
ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻨﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺼﻤﺪ.

()٣٢٢

ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ. ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻛﺜﻴﻒ
ﻛﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻄﻴﻒ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﻭﺍﺕ، )١( ﻛﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺸﺒﻊ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﻒ ﺃﻭ ﻟﻄﻴﻒ. ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ، ﻛﺎﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻻ ﺑﻞ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺸﺊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻳﺘﻼﺷﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ.
٥١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻓﺎﻷﻟﻒ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﺪﻏﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ،
ﻭﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺩﻟﻴﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻥ
ﻭﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻊ ﻻﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﻣﺎﺋﻴﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﺑﺤﺲ ﺃﻭ ﺑﻮﻫﻢ، ﻻ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻓﻬﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﺍﻭﺍﺕ: ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺒﺪﻭﺍﺕ:
)٢( ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﻗﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٤٢٢(

ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﻭﺣﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻻﻡ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻻ ﺗﺘﺒﻴﻦ
ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻭﻟﻄﻒ،
ﻓﻤﺘﻰ
ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻪ،
ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﻣﺮﻛﺐ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻕ ﻭ
ﻛﻼﻣﻪ ﺻﺪﻕ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﺋﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻜﻮﻳﻨﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﻟﻨﺸﺮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺟﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ، ﻫﺎﻩ ﻫﺎﻩ، ﺃﻻ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﻼ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻤﺎ
ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺣﻤﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻭ
ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ
ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻌﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ " ﻫﻮ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ: ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺐ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻌﺎﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.

()٥٢٢

ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻧﺄﻟﻪ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﻴﺮ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺸﺘﻖ، ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺗﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺑﺬﻛﺮﻩ،
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺟﺎﺭﻩ،
ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻟﻪ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻊ ﺑﺄﻣﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻟﻌﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺗﺨﺒﻂ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻻﻩ ﻓﻘﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻤﺰﺓ ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻﻩ ﻣﺼﺪﺭ ﻻﻩ ﻳﻠﻴﻪ ﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻﻫﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ " ﻻﻫﺎ
"
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﺮﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺎﻭﻣﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺣﺪ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻤﺪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺪﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻤﺖ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ: ﺍﻟﺼﻤﺪ: ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻏﻂ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٢٢(

ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻓﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻜﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺆﻣﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺟﻮﻑ، ﻭﻻ ﺻﻔﺎﺕ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺟﻮﻑ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺧﻠﻮ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺟﻮﻑ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺠﻮﻑ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮ
ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﺟﻮﻑ، ﻣﻌﺘﻤﻞ، ﻣﺮﻛﺐ، ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻌﻨﻰ، )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٣١ ﻭ ٤١. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ. ﻭﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻵﻓﺎﺕ. ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻻ
ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺎﻟﻚ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﺣﺪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻳﺲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ. ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻭ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻟﻠﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻻﺕ،
ﻭﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻷﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ.

()٧٢٢

ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ، ﻭﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻠﻜﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﺋﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﺍﺕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻭﻳﺴﻨﺢ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻟﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺍ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ:
ﻧﺸﺄ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻱ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻭ ﺑﺪﻭﺍﺕ. ﻭﺍﻻﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺗﻨﻔﺲ ﻃﻮﻳﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﺐ:
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﻪ.
٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻛﻨﻬﻪ - ﺃﺣﺪ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ
ﺻﻤﺪ ﻣﻠﻚ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺼﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻠﻎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻮﻑ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻧﺼﺮ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻭﻗﻮﺓ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺻﺎﻧﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺛﺒﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
)٨٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺤﺪﺙ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺩﻻﻻﺕ
ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ
ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﻬﻮ
ﻋﺎﺟﺰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺣﺎﺩﺙ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ. )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﺻﻔﺔ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﻳﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ، ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻓﻔﺎﺳﺪ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ،
ﻭﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺮﺩ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺌﻞ
ﻋﻨﻪ
ﻣﻨﻪ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻣﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻧﻊ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺗﻬﻤﺎ
٠٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﺮﺓ ﻟﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﻮﻑ
ﻟﻪ ﺳﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﺼﻤﺘﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺘﺎﻥ ﻣﺪﺧﻮﻟﺘﺎﻥ ﻻﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺍﻣﺮ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﺤﺎﻟﻴﻦ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺣﺪﻭﺛﻪ. ﻁ

()٩٢٢

١٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻻ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻢ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ، ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻻ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻻ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﺛﻤﺔ، ﻭﻻ ﻣﻼ ﻭﻻ ﺧﻼ، ﻭﻻ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﻌﻮﺩ، ﻭﻻ
ﺳﻜﻮﻥ
ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻭﻻ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻧﻔﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ
ﻳﺴﻌﻪ
ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻗﻠﺐ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
٢٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ
ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻗﻮﻳﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﻔﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ؟ )١( ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ
-
ﻟﻠﻌﺠﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﻬﺔ، ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺎ، )٢( ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺩﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻳﺘﻼﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻭﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ
ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺰﻣﻚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺘﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻟﻨﺸﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)٢( ﻭﻗﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺎ: ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ.

()٠٣٢

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ: ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﺪﺩ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻓﻲ
ﺗﺸﺨﺼﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻤﻜﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻌﻠﻮﻝ
ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﺽ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻧﻪ. ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺤﺶ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻻ
ﻟﻤﺎﻫﻴﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺍﺗﺤﺪ ﻣﺎﻫﻴﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻴﻦ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﺪ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻻ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻴﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﻦ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺛﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻓﺎﻟﺸﺮﻳﻚ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻧﻊ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻗﻮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻘﺺ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻋﺎﺩﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﻱ، ﻭﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻓﻨﻈﺮﻱ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﺘﺴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻓﻨﻘﻮﻝ
)١٣٢(

ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ، ﻭﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻗﻮﺓ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺿﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﺴﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﻤﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ
ﻟﻀﺪﻩ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻀﺪﻩ
ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﻤﻤﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺿﺪﻩ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ
ﻧﻘﺺ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺿﺪﻩ
ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﺰﻭﻡ ﻟﻠﻨﻘﺺ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﺸﺮﻁ ﺿﺪﻩ ﻭﻧﻘﻴﻀﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﺸﺮﻁ
ﻣﻠﺰﻭﻡ ﺿﺪﻩ ﻭﻧﻘﻴﻀﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﻳﺠﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﺑﺸﺮﻁ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺑﻤﻠﺰﻭﻡ ﻧﻘﻴﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ ﺁﺧﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺪﻓﻮﻉ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻻﺧﺮ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻓﺼﺎﺭ
ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻀﺪ ﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﺍﺕ.
)٢٣٢(

ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻻﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺺ. ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﺈﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻱ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻳﻨﺪﻓﻊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻧﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻑ،
ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻑ ﻓﻘﻂ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺠﺰﻫﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ، ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ؟.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺧﺸﺒﺔ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻗﺪ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻋﺠﺰﻫﻤﺎ ﻻﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻞ. ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻼﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻨﺪﻳﺔ ﺇﺫ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻴﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺎﻋﻼ ﻣﺴﺘﻘﻼ، ﻭﻓﻲ
ﻣﺒﺤﺜﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺇﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻣﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ
ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻻ
)٣٣٢(

ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ
ﻭﺍﻫﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻮﺍ ﻻﺯﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻚ ﺷﺮﻳﻚ
ﻷﺗﺘﻚ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺸﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ،
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﻩ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺎ
ﻗﻮﻳﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ،
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺛﺒﺖ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺒﺎﺋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﻀﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻖ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ،
ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻦ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ

()٤٣٢

ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺒﺪﺀ، ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻳﺘﻼﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﺠﻬﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺠﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺎﻳﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻤﻴﺰ ﻓﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ،
ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﺑﻼ ﻣﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺑﺎﻟﻔﺮﺟﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺟﺔ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻃﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻳﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺫﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﺼﺢ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻘﻼ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻭﻻ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺍﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻤﻴﺰﻳﻦ ﻭﺟﻮﺩﻳﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺮﺟﺘﺎﻥ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺃﻱ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻚ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻤﻌﺮﻭﺽ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ
ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﺑﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺑﻼ ﻭﺣﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺮﻫﺎﻧﻴﺎ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻀﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻴﺎ.

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺃﻱ ﻣﻤﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ - ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺃﻱ ﻣﻤﻜﻦ ﻛﺎﻥ،
)٥٣٢(

ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﺢ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻴﺺ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﺷﺨﺼﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺘﻴﻦ
ﻣﺴﺘﺒﺪﺗﻴﻦ
ﺑﺎﻹﻓﺎﺿﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺮﺟﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺮﻱ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻠﻌﺠﺰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺛﺎﻥ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ، ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ
ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﺍﻟﻤﺘﺴﻖ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻼ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻘﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﺼﺤﺢ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﺮ، ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺘﻬﻤﺎ
ﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻮﺟﺒﺔ، ﻓﻠﻮ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﺧﺘﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ،
ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺛﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺟﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻟﺘﺮﻛﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻋﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻋﻞ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﺈﺫﻥ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﺑﻌﺪ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﺧﻤﺴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺑﺮﻫﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻓﺮﺽ ﻗﺪﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ
ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ ﻭﻋﺠﺰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ - ﻭﺍﻟﻘﻮﺭﺓ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺳﻮﺍﻩ -
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻻﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻋﻠﻰ

()٦٣٢

ﻏﻴﺮﻩ؟ ﺇﺫ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻥ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻤﺎ
ﺣﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﺴﺎﺩﻩ
ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ
ﺃﻱ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ - ﻟﻠﻌﺠﺰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻨﺸﺄ
ﺍﻟﻌﺠﺰ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﻞ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ " ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﺃﻭ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﺃﻭ ﻳﺘﻔﻘﺎ
ﺑﺠﻬﺔ ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ
ﺑﺎﻣﺘﻴﺎﺯ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻛﺸﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ
ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺔ ﻭﺃﺿﻮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻠﺴﻔﻠﻴﺎﺕ، ﻣﺤﺼﻠﺔ ﻷﻣﺰﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﺎ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﻧﺸﻮﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺩﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺋﺘﻼﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ -
ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ - ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ " -: ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺟﻮﺩﻳﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻭﺟﻮﺩﻳﺎﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﻂ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﺪﻣﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫ
ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ
)٧٣٢(

ﺑﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﺪﺍﻡ ﻻ ﺗﻤﺎﻳﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻗﺪﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻣﺮ
ﺛﺎﻟﺚ
ﻳﻮﺟﺪ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺟﺔ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﺃﻱ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﻠﻒ، ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ
ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ، ﻻﻥ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻛﺬﻟﻚ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺴﺨﺮ، ﻓﻘﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺻﺪﺭ
ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺿﺪﻩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻱ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ. ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻨﺴﺒﺔ ﻣﻌﻠﻮﻝ
ﻣﻌﻠﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺟﺢ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ

()٨٣٢

.ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻃﻞ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ، ﻻﻥ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻷﻧﻪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﻬﻞ، ﻛﺼﺪﻭﺭ ﻣﺜﻞ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺑﻠﻴﻎ،
ﺃﻭ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻻﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺒﺔ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺨﺼﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﺍﻥ ﺑﺮﻳﺌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻳﻬﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ.
ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻨﺴﺒﺔ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ
ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﻻ ﻣﺮﺟﺢ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺩﺍﻉ ﺃﺻﻼ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻠﻴﺰﻡ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﺍﺽ،
ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺟﺔ
)٩٣٢(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺘﻤﻴﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺣﺎﺻﻼ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍﺕ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻤﻴﺰ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺗﺤﻜﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻧﻊ ﺑﺄﺣﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺈﻟﻬﻴﻦ ﻣﺠﺴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺨﻼ ﺃﻭ ﺳﻄﺢ
ﻓﺎﺻﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﺛﻴﻨﻴﺔ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻻ ﻻﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻬﺎﺏ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﻮﺣﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻺﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ
)٠٤٢(

ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﺿﺒﻂ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺘﻪ
ﺷﺊ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﺧﺺ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﻭﺯﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﺩﻩ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻧﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺷﺨﺺ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺨﺼﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺼﺮﻩ،
ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻮ ﺩﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ
ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺎﺿﻼ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺩﺍ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺢ )١( ﺃﻧﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻻ ﻳﺪﻝ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﺼﺮﻩ
ﻭﺩﻫﺮﻩ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻔﻆ
ﻭﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺸﺊ ﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ. ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﺧﺺ، ﻭﻳﺪﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﺪﻩ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻠﻮﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺿﺢ.

()١٤٢

ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻠﺴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺪﻳﻦ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺿﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﺗﺤﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﺗﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺣﺪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﻭﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﻞ، ﻭﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺠﺎﻧﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ
ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ،
ﻭﺷﺊ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﺳﻤﺎ
ﺧﺎﺻﺎ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻳﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﻧﺴﻪ ﻭﺷﺎﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎﺛﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ. ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻭ
ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻮﺍﺩﺍﻥ. ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻟﻬﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻪ. ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺎﻧﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭ
ﻫﺬﺍﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﺑﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺤﺪﺙ،
ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺏ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺼﺢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻓﻼﻥ ﺛﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧
)٢٤٢(

ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ )١( ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺇﻳﻘﺎﻥ ﻭﺇﺧﻼﺹ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺣﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﻦ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺛﻨﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺣﺪ، ﻭﻣﺸﺮﻙ ﻣﺸﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ
ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻟﺘﻮﺣﺪﻩ
ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻹﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺣﺪ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺣﺪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻭﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻟﺘﻔﺮﺩﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻫﻲ ﻛﻮﺻﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﺩﺭ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻭﻻ ﻋﺠﺰ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ،
ﻭﺃﻗﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﻞ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ،
ﻭﻻ
ﺷﻚ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺕ
ﻭﻻ ﻧﻮﻡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﻮ ﺗﻮﺣﺪﻩ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ.

()٣٤٢

ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻀﺮﺓ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ، ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﻮﺻﻒ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻗﻠﺔ، ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻋﺪﻝ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﻣﺬﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﺣﻜﻴﻢ
ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﺎﻫﺔ، ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻗﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺳﻌﺔ، ﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ
ﻣﻮﺟﺪﺓ، )١(
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﻠﺔ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ،
ﻓﺼﺢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ.
* )ﺑﺎﺏ ٧( *
* )ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ( *
* )ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺃﻧﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ١٧
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺃﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ * ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻻ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻛﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ
ﺻﺎﻣﺘﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺃﻟﻬﻢ ﺃﺭﺟﻞ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪ ﻳﺒﻄﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﺛﻢ ﻛﻴﺪﻭﻥ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﻭﻻ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ١٩١ - ٨٩١
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻔﻌﺎﺅﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻨﺒﺆﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
٨١
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٤٤٢(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ
ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ * ﻗﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻠﺤﻖ
ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ
٤٣، ٥٣
ﻫﻮﺩ:: ﻓﻼ ﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﻟﻤﻮﻓﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ٩٠١
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ * ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ
ﺃﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻢ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ٠٢ - ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﺑﺮﺍﺩﻱ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻓﺒﻨﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ١٧ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
*
ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻣﻨﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ
ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٣٧ - ٦٧
ﻣﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ٢٤
ﺍﻟﺤﺞ: ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ * ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻤﻦ
ﺿﺮﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ٢١، ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻣﻨﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ * ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ٣٧، ٤٧
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻙ ﺇﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ * ﺇﻥ ﻛﺎﺩ
ﻟﻴﻀﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ
*

()٥٤٢

:" ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻴﻼ ١٤ - ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ ٥٥
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ
ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻓﻨﻈﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ * ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﻭﻥ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻷﻗﺪﻣﻮﻥ * ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ *
ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻥ * ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ * ﺗﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ * ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ * ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٩٦ - ٢٠١
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
٤٢، ٦٢
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٧١
" ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻣﺄﻭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ ٧١ - ٥٢
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺒﻠﺲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺨﺎﻓﻮﻧﻬﻢ ﻛﺨﻔﻴﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٢١ - ٨٢
ﻳﺲ: ﺃﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻥ ﻳﺮﺩﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻀﺮ ﻻ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ * ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ٣٢، ٤٢
)٦٤٢(

ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ * ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﻨﺎ
ﻟﺘﺎﺭﻛﻮﺍ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻟﺸﺎﻋﺮ ﻣﺠﻨﻮﻥ ٥٣، ٦٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﺋﻔﻜﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ *
ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
٦٨ - ٦٩
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﻼ ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ * ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٥٢١، ٦٢١
ﺹ: ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ * ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ * ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ ٥ - ٧
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻓﺎﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺃﻻ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﻴﻘﺮﺑﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٢، ٣
" ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻫﻞ ﻫﻦ ﻛﺎﺷﻔﺎﺕ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻫﻞ
ﻫﻦ
ﻣﻤﺴﻜﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻗﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ٨٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻗﻞ ﺃﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ٣٤ - ٥٤
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٦٦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ
ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ * ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ١٧ -
٤٧
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ٧٣
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ٦
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ
)٧٤٢(

ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ ٦٨، ٧٨
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ٣٢
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ
ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ *
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ٤ - ٦ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﺘﺄﻓﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ
ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻠﻮﻻ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺑﻞ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻓﻜﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ١٢ - ٨٢
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ * ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ * ﺃﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻟﻪ
ﺍﻷﻧﺜﻰ * ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﺔ ﺿﻴﺰﻯ * ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ٩١ - ٣٢
ﺍﻟﺠﺤﺪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩﺍ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻋﺎ
ﻭﻻ ﻳﻐﻮﺙ
ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻟﻴﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻓﻤﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺠﺎﺋﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻟﻬﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻌﺒﺪﻭﻫﻢ ﻭﺿﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩ ﺃﻭﻻ ﺳﻮﺍﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺩ ﺻﻨﻤﺎ
ﻟﻜﻠﺐ، )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺍﻉ ﻟﻬﺬﻳﻞ، )٢( ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻟﻤﺮﺍﺩ، )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﻌﻮﻕ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺑﺪﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ.
)٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺮﻫﺎﻁ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﻨﺒﻊ - ﻭﻳﻨﺒﻊ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺪﻧﺘﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ.
)٣( ﺛﻢ ﻟﺒﻨﻰ ﻏﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺳﺒﺎ.

()٨٤٢

(ﻧﺴﺮ ﻟﺤﺼﻴﻦ. )١
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻑ ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﺻﺒﻴﺤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺗﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺩﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ. )٢(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺒﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ: ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻤﻞ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺳﻮﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺩ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺧﻼﻓﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺧﻼﻓﺎ، ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺳﻮﺍﻋﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻭﺩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ.

--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻟﺤﻤﻴﺮ " ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻠﺨﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﺖ ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺋﺎﻡ، ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﺋﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺴﺮ: ﺻﻨﻢ
ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺑﺄﺭﺽ ﺣﻤﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﺧﺮﺍﻓﻴﺔ ﻁ.
)٩٤٢(

٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺬﺭﻥ
ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩ ﺃﻭﻻ ﺳﻮﺍﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﻓﻀﺞ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻜﻢ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻓﺘﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻧﺸﺄ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻌﺒﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩ ﺃﻭﻻ ﺳﻮﺍﻋﺎ " ﺍﻵﻳﺔ.
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻔﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺩ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﻮﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﺩ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺳﻮﺍﻉ " ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻦ ﻏﻨﺎﺀ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻭﺩ ﻋﻈﻴﻤﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﺭ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺩ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻓﻌﻞ.
ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻧﻚ )٢( ﻓﺄﺫﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﻠﺜﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺐ
ﺳﻮﺍﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺩ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺭﺳﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭ
ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.

.)٢( ﺍﻻﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻀﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺼﻪ
)٠٥٢(

ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺳﻮﺍﻉ، ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺭﺋﻴﺲ، ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻉ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺳﻮﺍﻉ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﻐﻮﺙ " ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻉ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻮﺭﺕ ﻟﻜﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺩ، ﻓﻬﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺩ ﻓﻨﺠﺮﻩ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺳﻮﺍﻉ، ﻭﺇﻧﺎ ﺳﻤﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺧﻼﻓﺎ، ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻮﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻐﻮﺙ: ﻣﺎ ﻧﺄﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺩ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﺳﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺳﻮﺍﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻮﺙ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﻴﻼ،
ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺒﻮﻩ ﻭﺭﺃﺳﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻌﻮﻕ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻮﺕ ﻳﻐﻮﺙ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ
ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻨﻘﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻮﻕ ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﻄﺔ ﻭﺧﻠﻖ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ
ﻭﺃﺭﻓﺾ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﻳﻌﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ ﻓﺴﺪﺕ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻳﻌﻮﻕ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺴﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻮﺕ ﻋﻈﻴﻤﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻌﻮﻕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻓﻌﻞ
ﻓﻌﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻌﻮﻕ
ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺮﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺩﺧﻮﻝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻧﺴﺮﺍ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻧﺴﺮ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺟﺴﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻌﻮﻕ، ﻭﺃﻥ ﻧﺴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ
)١٥٢(

ﻧﺴﺮﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، )١( ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻨﻢ
ﻓﺤﻤﻞ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻨﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺗﺬﺭﻥ
ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩﺍ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺭﻓﻀﺎﺽ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻔﺮﻗﻪ، ﻭﺗﺮﻓﺾ: ﺗﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺫﺑﺎﺏ
ﻭﺁﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺏ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻗﻞ
ﺃﻡ ﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ، ﻻ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﺬﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻔﻌﺎﺅﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻔﺮﺕ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻬﺎ، ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻗﺪ
ﻣﺮﺕ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )٣(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

)٣( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺁﻟﻬﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ. ﻁ
)٢٥٢(

١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻞ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻠﻄﺦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻮﺙ ﻗﺒﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺮﺍ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺧﺮﻭﺍ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻴﻐﻮﺙ، ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻮﻥ )١( ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻮﻕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ
ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺮ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺇﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻫﻮ
ﻟﻚ، ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻣﻨﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ
ﻫﻮﻳﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﺠﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﻭﻳﻠﻄﺨﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﻴﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺈﺑﻞ ﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻨﺎ * ﻓﺸﺘﺘﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻻ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺴﻮﺩﺓ * ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻟﻐﻲ ﻭﻻ ﺭﺷﺪ
ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺃﺭﺏ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﺎﻥ ﺑﺮﺃﺳﻪ؟ * ﻟﻘﺪ ﺫﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ!
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻮﻥ.
)٣٥٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
* )ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ * ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ١٧١، ٢٧١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻞ ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٧١، ٨١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻳﻀﺎﻫﺆﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ * ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ٠٣ - ١٣
ﻳﻮﻧﺲ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٨٦
ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﺃﻓﺄﺻﻔﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ٠٤
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ * ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻛﺒﺮﺕ
ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺬﺑﺎ ٤، ٥
)٤٥٢(

ﻣﺮﻳﻢ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ * ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺩﺍ * ﺗﻜﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ * ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ * ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ * ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪﺍ
*
ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻋﺪﺍ ٨٨ - ٤٩
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ * ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻳﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٦٢ - ٩٢
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻬﻢ ﺃﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ * ﺃﻡ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻫﻢ
ﺷﺎﻫﺪﻭﻥ * ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻓﻜﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ * ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﺃﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ * ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ، ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺤﻀﺮﻭﻥ *
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻔﺎﺗﻨﻴﻦ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺻﺎﻝ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ *
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ ٩٤١ - ٦٦١
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻻﺻﻄﻔﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ٤
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺟﺰﺀﺍ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻜﻔﻮﺭ ﻣﺒﻴﻦ * ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺃﺻﻔﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﻇﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺴﻮﺩﺍ
ﻭﻫﻮ ﻛﻈﻴﻢ * ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻫﻢ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﺨﺮﺻﻮﻥ * ﺃﻡ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ * ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ٥١ - ٢٢
)٥٥٢(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ١٨، ٢٨
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺃﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ٩٣
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺃﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻷﻧﺜﻰ * ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﺔ ﺿﻴﺰﻯ ١٢، ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ * ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ٧٢، ٨٢
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ٣
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻟﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺩﺍ " ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ "
ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻭﻟﺪﺍ
ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻋﺪﺍ
ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﺁﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺮﺩﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻮﺭﺙ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺸﺎﺭﻙ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻧﻔﻴﻦ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺃﻱ ﺃﻧﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ:
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
--------------------

)١( ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ: ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ. ﻛﺮﻫﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ.
)٦٥٢(

ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺼﺢ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻖ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﻟﺪﻩ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ " ﺇﻥ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﺎ " ﻟﻠﻨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
* )ﺑﺎﺏ ٩( *
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( *
* )ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺊ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ٧٦
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ
ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺼﻒ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺪﺳﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺎﺋﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺃﻭﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻔﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻻ
ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻪ ﺭﺳﻮﺧﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ.
)٧٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ: ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺪﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ،
ﻛﻤﺎ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، )٢( ﺃﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ: ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ، )٣( ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺴﺎ ﻭﻟﻠﻤﻮﺟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺷﺊ، ﻭﺷﻴﺌﻴﺘﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻟﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻤﺤﺾ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ
ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻁ
)٢( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻣﺎﻫﻴﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﺦ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺳﻠﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺘﻌﺮﻓﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ
ﺟﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺑﺤﺚ ﻭﺗﻔﺤﺺ ﻋﻨﻬﺎ.

()٨٥٢

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺮﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﻮﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ، )١( ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻛﻔﻮﻩ، )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﻋﻰ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، )٣( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻻ ﺗﻴﻬﺎ )٤( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ - ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻓﻬﻮ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﺎﻫﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺤﺒﻮﺑﺎﺗﻪ ﻭﻣﺒﻐﻮﺿﺎﺗﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ - ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻒ
-
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﻛﻪ ﻗﺎﺻﺮﺓ، ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.

)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮﺍ ﻭﺿﻼﻻ.
)٩٥٢(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼ ﺍﻟﺒﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺑﺎﻟﻈﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻻﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ
)١( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ - ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
-: ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺃﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ: ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺗﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭ
ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
--------------------

)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻢ - ﻭﺯﺍﻥ ﻫﺬﻳﻞ - ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻓﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﻴﻢ ﻛﻨﺎﻧﺔ " ﻓﻘﻤﻰ " ﻛﻌﺮﺑﻲ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٠٦٢(

ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ -: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺟﺴﻢ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﺃﺟﻮﺯﻩ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺘﻄﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ.
ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺰﻭﻝ، ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ،
ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ،. ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻳﺨﻠﻖ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﻮﺭ، ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ، ﻫﻮ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺰﻭﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺔ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻄﻴﻂ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﻒ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺑﺼﺮﻯ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)١٦٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻼ ﻧﻔﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺮﺩﻱ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، )١( ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ. )٢(
٤١ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. )٣(
٥١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ.
٦١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﻠﺤﻘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻨﺎ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ. )٤(
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﺷﺊ
ﻫﻮ ﺃﻡ
ﻻ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺗﻀﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩.

()٢٦٢

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ
ﻭﻧﻔﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ: ﻧﻔﻲ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻧﻮﺭ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻬﻮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺨﻠﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻷﻧﻬﺎ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻭﻗﺎﺑﻼ ﻟﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺮﻭﺿﺎ ﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻴﻨﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺣﺎﻻ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ

()٣٦٢

:ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﺘﻌﻤﻘﻮﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻡ ﻣﺎ
ﻭﺭﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻴﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎﺛﻢ ﻫﻠﻚ. ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﺴﻢ ﺃﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺼﻔﺔ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﺎﺛﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻫﻠﻚ ﻭﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻫﻠﻚ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ - ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ:
ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ: ﻣﻴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻑ

.ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻴﺎﺡ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٤٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻣﻨﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﺐ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺭﻙ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺮﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ،
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺃﺧﻲ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻘﺪ
ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻯ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﺨﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻪ ﺧﺒﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻓﻔﻘﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ
ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻓﻴﻪ
ﺟﺪﺍﻟﻬﻢ،
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ
ﺑﻬﻢ، )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ - ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ -: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻗﺪ
ﺃﺳﻜﺘﺘﻬﻢ
ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ؟ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ، )٢( ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻬﻢ
)٢( ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
)٥٦٢(

ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺷﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ، ﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺇﺟﻼﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ
ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ،
ﻓﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻬﻴﻤﻮﻥ ﻣﺮﻭﻋﻮﻥ، ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﻭﺟﻠﻮﻥ، ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻬﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﺃﻧﻄﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺪﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﻓﺄﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﻡ:
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ.
١٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ،
ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ ﺣﺠﺔ،
ﻓﺮﺿﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺭﺿﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺘﻜﺎﻟﻤﺎ ﻭﺳﺎﻗﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻟﺤﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺭﺑﻚ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻜﻰ
ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻬﻢ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻓﻬﻤﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺼﻔﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.

٢٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ
ﻣﺤﺪﻭﺩ،
ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﻫﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻛﻴﻒ
ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻘﻮﻝ
ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩ.
)٦٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﻋﺎﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﺫﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻌﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻭ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺤﺘﺠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺎﺭﻙ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻨﺎ
ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻘﻞ
ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺑﻜﺬﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﻳﺠﺎﺑﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭ
ﻳﺮﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻏﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺷﺊ، ﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺼﻮﺭﻫﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﻴﺔ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺮﺍﺽ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﻦ، ﻭ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﻬﻴﺎﺕ ﻛﻠﻴﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. )١(
* )ﺑﺎﺏ ٠١( *
* )ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻪ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﺜﺒﺖ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺪ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﺘﺄﻟﻔﺔ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﻼﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻠﺴﻔﻴﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻻﻳﻀﺎﺡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ،
ﻭﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ. ﻁ
)٧٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺪ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺃﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻖ،
ﻭﺇﻥ
)٨٦٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ،
ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻼ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺣﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻭﻝ ﺁﺧﺮ، ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻦ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺘﺰﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺑﺪﻭﻧﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻤﺎ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ. )١(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﺧﻮ
ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺦ.
)٩٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺑﻠﻎ، ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻧﺎﻇﺮﺕ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. )٢(
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺃﺳﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺬﺍﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﺑﺮﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ". ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻚ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ
ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ. ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ. ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ - ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ " ﻓﻀﻮﺅﻩ ﻗﺎﻃﻊ ﻟﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٧٢(

ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﻚ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻪ ﺻﻮﺭﺓ، )١( ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺃﻣﺎﻡ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﻲ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺒﺪﺃ. )٢(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﺤﺔ
- ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - )٣( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻞ. ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻬﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻲ ﺟﻬﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ
ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ. ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻷﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ. ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻱ ﻋﻠﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻩ ﻛﻞ
ﻣﻜﻠﻒ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻮﺭﺓ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺒﺘﺪﺀ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ -: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﺤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ " ﺍﺑﻦ " " ﺑﻌﻦ "
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ " ﻋﻠﻰ " " ﺑﺼﺎﻟﺢ ". ﻭﺿﺒﻂ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺛﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺀ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺭﺑﻴﺤﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺭﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺯﻧﺤﺔ
ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﺑﺮﻳﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺎﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)١٧٢(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺇﻓﺎﺿﺔ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ
ﻛﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻻ ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ، ﻭﻻ ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﺧﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺘﻌﺎﻟﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﻼﺑﺴﺘﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺼﻔﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﻳﺘﻼﻑ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ
ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺒﺪﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ
ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻐﺪﻱ - ﺑﻤﺮﻭ - )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، )٢( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﺃﻡ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻭﻋﺮﺽ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
ﻣﺪﺑﺮ
ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﺷﺒﻪ
ﻭﻻ ﻛﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻷﻋﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
--------------------

.)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺻﻐﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ
)٢( ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ. ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
)٢٧٢(

ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻙ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ، ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﻴﻦ: ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، )١( ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻋﺜﻬﻢ ﻭﻣﺮﺳﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺘﺨﺬﻫﻢ
ﺣﺠﺠﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﺒﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺞ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺪﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ -: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻬﻤﺎ
ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺗﻠﻚ
ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ

ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺣﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻓﺒﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻁ
)٣٧٢(

:ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﻫﻮ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ:
ﺍﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻪ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﻱ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻟﻮﻫﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻘﻮﻟﻜﻢ ﺑﻤﺤﺾ
ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ
ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻛﻴﻒ
ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ: ﺍﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ

()٤٧٢

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻓﻴﻀﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺘﻜﻤﻴﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭ
ﺑﺎﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺄﺗﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻻ ﺑﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﺼﻞ
ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ
ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﻛﻞ
ﺷﺊ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻘﻴﺔ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺻﻨﻒ
ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻬﺎ ﺑﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ:
ﺣﺼﻠﻮﺍ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻘﻘﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺸﻮﻳﺸﺎ
ﻭﺗﻨﺎﻗﻀﺎ،
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻧﻔﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻳﺪﻝ

.ﻋﻠﻴﻪ
)٥٧٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ١١
* )ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ٨٣١
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٠٣
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ "
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺘﻬﻴﺄ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻵﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻔﻄﻮﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻﻥ ﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻃﺎﻫﺮﻱ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻓﻤﻨﻜﻢ
ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ".
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﻭ ٢١.
)٦٧٢(

ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻒ: ﺍﻟﻤﻴﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺭ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻘﻠﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﺟﺤﺪﻭﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻗﻢ
ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١(
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. )٢(
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨ ﻭ ٠١ ﻭ ٣١.
)٧٧٢(

.ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺃﻧﻪ
ﺭﺑﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩١. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻫﻬﻨﺎ.
)٢( ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ.
)٣( ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻏﻤﺰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﺪﻙ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺨﺘﻠﻂ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻋﺘﻨﺎﺅﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.

()٨٧٢

١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺻﻨﻌﻪ ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ،
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ " ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )١(
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ - ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﺍ - ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻬﻢ. )٢(
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﻐﺔ: ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦ ﻭ ٨ ﻭ ٠١.
)٣( ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ

ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ.
)٩٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺻﺒﻐﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ، ﺃﻭ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﻭ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ. ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺻﺒﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ، ﻭﺗﺪﺍﺧﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﻤﺴﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺗﻄﻬﻴﺮ
ﻟﻬﻢ ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻘﻖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻬﻢ. )١(
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺒﻐﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻧﻪ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ -.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ -: ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺗﺼﺒﻎ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺗﺼﺒﻎ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ. ﻓﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻠﻘﻨﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﺼﺒﻐﻮﻧﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻻ ﺻﺒﻐﺘﻜﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺒﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﻫﻴﺌﺔ ﺗﻈﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺼﺒﻐﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺗﺨﻠﻴﻂ ﻛﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ.

()٠٨٢

ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻫﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٢٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ
ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ -: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻩ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﻋﻠﻰ " ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﻒ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻒ ﻟﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺎ ﺃﻏﺒﻄﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻏﺒﻄﻚ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺎﻍ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺳﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﺘﺄﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ

ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻜﺬﺍ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)١٨٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﻠﻰ " ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺻﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻝ ﺑﺨﻠﻘﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ
ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻﻥ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻳﻨﺸﺄﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﻧﺤﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﺼﺪﻫﻢ
ﻋﻨﻪ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ
ﺃﻱ ﻳﻠﺤﻘﺎﻧﻪ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﺤﻘﺖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻟﻜﻦ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ.
)٢٨٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢١
* )ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻗﺪﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻼ ﻗﺒﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻼ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻐﺎﻳﺘﻪ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻨﺒﻲ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪﻩ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ " ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ " ﺳﺆﺍﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ،
ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ،
ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻣﺪﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪﻳﺔ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ
ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻧﻬﺎﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٨٢(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ
ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻜﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ
ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺃﻓﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ " - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺳﺒﻘﻪ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻻ
ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻭﻝ ﺁﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺑﻼ ﺑﺪﺀ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﻋﻠﻰ
ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻞ، ﺃﻭ ﺑﺪﺉ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺳﺒﻘﻪ ﺭﺗﺒﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ
ﻻ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻋﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺁﺧﺮﻳﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺑﻌﺪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ
ﻳﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻱ ﺁﺧﺮﻳﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺑﺪﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، )٢( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ " ﺑﻤﺘﻰ " ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺪﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺪﻣﻪ ﺑﻤﺘﻰ، ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ - ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﻭﺃﺑﺪﻳﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺤﻮﻕ ﺑﻪ - ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﺑﻤﺘﻰ.

()٤٨٢

.ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺣﺮﺙ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ )٢( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﻗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، )٣( ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ،
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻄﻪ - ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ - ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ
ﺗﺤﺘﻬﻦ
ﺇﻟﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺒﻘﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻘﻪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ.

.)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻔﻰ.
)٥( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﻫﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻮ( ﺳﻨﺎﻥ )ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺦ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٥٨٢(

ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻼ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻼ
ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﻛﺎﺋﻦ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺎﺩﺙ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻟﻜﻴﻨﻮﻧﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻼ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﻣﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ.
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻼ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ. ﻭﻻ
ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ. ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺧﻄﺌﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ " ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ " ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، )١(
ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ؟ ﺑﻼ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ،
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ. ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺛﻢ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺦ.

()٦٨٢

* (* )ﺑﺎﺏ ٣١
* )ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ( *
* )ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ١٩ " ﻭﺍﻟﺤﺞ " ٤٧ " ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ " ٧٦ ": ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ١١
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، )٢( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ
ﻟﺮﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺒﻴﻬﻚ ﻟﺨﺎﻟﻘﻚ.
٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ )٣(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ!
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ " ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ! ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ
-
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ،
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻛﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٣( ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﻴﻦ! ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ، ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺃﺻﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺣﻠﻖ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺬﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﻪ،

.ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
)٧٨٢(

ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
)١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ " ﺍﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﻨﺼﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻐﻞ
ﺑﻪ
ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، )٢( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﺎﻥ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﻦ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ،
ﻣﺴﺘﺪﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺷﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻛﻤﺎ -
ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺑﺠﺴﻢ ﻻ ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺑﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻛﺎﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻠﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺌﺎ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﻮﺍﺟﻬﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺧﺎﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻼﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺃﻥ ﻋﻼﻥ ﻣﺨﻔﻒ ﺍﻟﻼﻡ.

)٣( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ " ﺭﺧﺞ " ﻛﻮﺭﺓ ﻭ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻛﺎﺑﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺧﺠﻴﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻜﻠﻮﺍﺫﻯ.
)٨٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺘﻸﻟﺊ ﻛﺎﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ،
ﻃﻮﻟﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺑﺸﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺷﺎﺏ ﺃﻣﺮﺩ ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ، )١( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﺷﻤﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، )٢( ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻣﻤﺎﺱ ﻟﻠﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺗﺌﻂ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﺎﺫ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺱ ﻟﻪ،
ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﻔﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﻻ
ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻟﻪ ﺣﻴﺰ ﻻ ﻛﺎﻷﺣﻴﺎﺯ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺰﻩ ﻟﻴﺲ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻴﺎﺯﻫﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻳﻨﻔﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﺫﻭ
ﺃﺑﻌﺎﺽ، ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺑﺸﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﺟﻬﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ!.
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎﺱ ﻟﻌﺮﺷﻪ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻋﻼﻩ ﻣﺠﻮﻑ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻣﺼﻤﺖ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻳﺘﻸﻷ، ﻭﻟﻪ ﺣﻮﺍﺱ ﺧﻤﺲ ﻭﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻒ ﻭﺍﺫﻥ ﻭﻋﻴﻦ ﻭﻓﻢ
ﻭﻟﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ، )٤( ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺩﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ. ﻭﻗﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺟﻌﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻗﻄﻂ.
.[ﺃﺷﻤﻂ] )٢( ﺷﻤﻂ ﺷﻤﻄﺎ: ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻬﻮ
)٣( ﺍﻟﻜﻔﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻛﻔﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻞ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ:
" ﺍﻟﺒﻠﻔﻜﺔ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ.
)٤( ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ: ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.

()٩٨٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻼ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﻼﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻴﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻳﺒﺎﻳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻛﺎﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﻻ
ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ؟
ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﻛﺎﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻻ ﻛﺎﻷﻗﺪﺍﺭ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﺘﺨﻄﺌﺔ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﺳﻜﺎﺗﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻮﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﺒﺮﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺑﻘﺎﺀﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﺧﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﺎﻥ ﺑﻞ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ
ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻴﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻫﺸﺎﻣﺎ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ،
ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺨﻄﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﺠﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻮﺻﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻷﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺎﻕ ﻟﻘﻮﻝ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ
ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻭﺻﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺣﻔﻆ.
٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ

.ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺬﻱ ﺗﺨﻄﻴﻂ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ
)٠٩٢(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﻳﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺨﺮﺓ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺼﻠﻰ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻊ
ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺄﻓﻞ ﻣﻊ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ - ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﻪ ﻳﺪﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟
- ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ
ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ
ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ،
ﻭﻻ
ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻨﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ
)٢( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻘﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ: ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ. ﻭﺿﺒﻂ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺩﻟﻒ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ.
)١٩٢(

ﺟﺴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﻪ
ﻭ
ﻣﺠﺴﻤﻪ.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺁﺩﻡ
ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﻮﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻮﻧﺲ:
ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻨﻚ؟.
٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، )٣(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﺷﺊ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻲ: ﻟﻴﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺯﻧﺪﻳﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ:
ﺇﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ،
ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻘﻮﻝ ﻳﻮﻧﺲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ -؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﻮﻥ. ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻏﺎﻝ ﺧﻄﺎﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﺶ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺛﻘﻴﻦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ

.ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢٩٢(

٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻫﻴﺌﺘﻪ
ﻓﺠﻬﻠﻮﻙ. ﻭ
ﺑﻪ ﻗﺪﺭﻭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻃﻠﺒﻮﻙ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻮﻙ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻙ، ﺑﻞ ﺳﻮﻭﻙ ﺑﺨﻠﻘﻚ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺭﺑﺎ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ
ﻧﻌﺘﻮﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺑﻪ ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﻔﻮﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﺠﺐ ﺗﻮﺻﻴﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭ
ﺗﻘﺪﺳﻚ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻚ ﻓﻴﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﺠﻨﺎﺑﻚ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ
ﺑﺪﺕ
ﻗﺪﺭﺗﻚ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻔﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﺭﺗﺎﻉ ﻟﻪ
ﻭﻧﻬﺾ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻟﻪ: ﺇﻟﻬﻲ
ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﺠﻬﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﺷﺒﻬﻮﻙ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ،
)٢( ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
--------------------

.)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ.
)٣٩٢(

ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ - ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ

ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﻣﺴﻜﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺮ.
)٤٩٢(

.ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٩١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻋﺎﻟﻢ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﺩﺭ
ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﺑﻞ
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻃﻼﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻔﻈﺔ " ﻛﻦ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﺨﻴﺮﻩ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻧﻔﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ. ﺛﻢ ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺭ ﺑﺎﻝ، ﺃﻭ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻤﺎ
ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ، ﻓﻨﻔﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﻟﻔﻈﺔ
" ﺗﻜﻮﻥ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺄﺯﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٩٢(

ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺷﻖ ﻓﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ، ﺻﻤﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻳﺪﺑﺮ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺄﺯﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺷﻐﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﻀﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺃﻱ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻔﻂ ﺷﻖ ﻓﻢ ﺃﻱ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، )١( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ )٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻓﺘﺎﻫﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺖ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ،
ﻭﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻣﺜﻠﻮﻩ ﺃﺷﺒﺎﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﺤﻮﻝ، ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻻ
ﻳﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻏﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻛﻤﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ. )٣(
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ -: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ. ﻓﻮﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ " ﻓﺲ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺳﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﺳﻴﺪ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻷﺳﺪ، ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.

.)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ
)٦٩٢(

.ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺩﻉ ﺫﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻨﺰﻳﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻧﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ،
ﻣﺎﺋﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﻉ، ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ
ﻋﺮﻑ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ،
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، )١( ﻭﻣﺘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺨﻠﻴﻘﺘﻪ،
ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﺎﺿﻮﻥ
ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺰﻕ، ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻘﺺ،
ﻳﺤﻘﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ، ﻭﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ -: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻲ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻳﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ. ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﻨﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ.
٤٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻓﻲ ﺗﻴﺎﺭ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﻋﻈﻤﺘﻪ، )٢(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﺒﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ.
)٧٩٢(

.ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻓﻼﻙ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ
٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ
ﺃﻭ ﺗﺸﺒﻬﻮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ،
ﺃﻭ ﺗﻨﻌﺘﻮﻩ ﺑﻨﻌﻮﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺭﺍ.
٦٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻔﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﺃﻭ ﺟﺴﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺱ، )١( ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺘﻪ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﻛﺎﻥ، )٢( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺋﻨﺎ، )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻜﻮﻥ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﺑﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ،
ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻻﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺍﺕ. ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٧٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺎﻫﺖ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ ﻭﻗﺼﺮ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻭﺗﻼﺷﺖ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻟﻌﺠﻴﺐ ﺷﺄﻧﻚ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻭﻻ
ﻋﺒﺎﺭﺓ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺛﻢ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻭﺣﺪﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﻓﺮﺩﺍﻧﻲ، ﺷﻤﺨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻜﺒﺮ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﻞ ﻏﻮﺭﺓ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺑﺠﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺟﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ: ﺑﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺱ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺋﻨﺎ.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻇﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻙ. ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺳﻴﺲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ -
ﻓﺈﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ. ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭ
ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ. ﻭﺷﻤﺦ: ﻋﻼ ﻭﻃﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ: ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺻﻔﺎﺗﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺭ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﻭﻋﻈﻤﺔ
ﺫﺍﺗﻴﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ،
ﻭﻣﻦ
ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ. ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ".
٩٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٠٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻬﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻻ ﺟﻬﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺙ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺛﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻘﺘﻀﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺗﻤﺎﺛﻼ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ
ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻟﻮﺟﺐ

()٩٩٢

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﻗﺒﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﻴﺼﺢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻊ
ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺪﻡ
ﺻﺎﻧﻌﻨﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
١٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻔﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺘﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ.
٢٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، )٣( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﺎﻇﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺑﻴﺪ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻄﻮﻝ، ﺃﻭ ﻗﺼﺮ، ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺼﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ،
ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﺃﻣﺮ ﺑﻼ ﺷﻔﺔ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
٣٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ، ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺷﺊ. )٤(
--------------------
)١( ﻇﻬﻴﺮ ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ، ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ١١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺍﻟﺦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺟﻮﻥ " ﺑﺪﻻ ﻋﻦ " ﺟﻮﻳﻦ ". ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢،
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ.

.)٣( ﻫﻮ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻔﺼﻼ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٣.
)٠٠٣(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﻭﻓﻘﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻔﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺳﻮﺍﺭ ﻣﻦ
ﻋﺎﺝ،
ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻧﻘﻄﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ. )١(
٤٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﻢ ﺻﻤﺪﻱ ﻧﻮﺭﻱ، ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻳﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، )٣( ﻻ ﻳﺤﺪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ
ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ
ﺗﺨﻄﻴﻂ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﺗﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﺃﻭ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﻳﺄﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ
ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻤﺪﻱ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﺴﺘﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭ
ﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﺎ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.

()١٠٣

٦٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، )١( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ )٣( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺘﺼﺮ
ﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺮﻓﺎ، ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﻻﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎﻥ، ﺟﺴﻢ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻪ!
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺰﺃ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺮﻕ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ، ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ،
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺟﺴﻤﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ
ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺤﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻼﻧﻘﺴﺎﻡ
ﺑﺄﺟﺰﺍﺀ
ﻣﺘﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺨﺼﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٠٤١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺯﺍﺫﻭﻳﻪ، ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻠﺒﺴﺎ، ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭ
ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ.
)٢( ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻳﻮﻧﺲ ﻇﺒﻴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﺧﻴﺮﺍ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻭﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺃﺷﻬﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ، ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﻛﻞ ﻛﺘﺒﻪ
ﺗﺨﻠﻴﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻓﻲ ﻏﺎﻝ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺿﺎﻉ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ.

()٢٠٣

ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺑﻞ
ﻟﻠﺤﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﺑﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺟﺎﻋﻞ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻜﺲ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻕ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺻﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
٧٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ،
ﺃﻱ ﻓﺤﺶ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺠﺴﻢ، ﺃﻭ ﺻﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺑﺨﻠﻘﺔ،
ﺃﻭ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٨٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٩٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
- ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ
ﻭﺭﺍﺀﻩ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻮﻕ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ. ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﺜﻞ -

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ
)٣٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ
ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ، ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻧﻌﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺍﺷﺒﻬﺖ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﻭﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺟﺴﻢ ﻭﻋﺮﺽ، ﻭﺑﺪﻥ ﻭﺭﻭﺡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
١٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺟﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ. ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ،
ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ
٢٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺜﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﺮﺩ ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ! ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ
ﻋﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺒﻂ
)٤٠٣(

.ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻂ، ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻂ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ
٣٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، )١( ﻋﻦ ﺍﺳﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
)٣( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﺟﺒﻠﻲ، ﻋﻤﺎ
ﺫﺍ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻋﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻴﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻭﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻲ - ﻭﺯﻋﻢ ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻋﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺴﻢ، ﻓﻬﻮ ﺟﺴﻢ ﻻ ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺷﺊ
ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ،
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ،
ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ،
ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺃﻱ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﺏ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺯﻋﻤﺎ " ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺴﻢ " ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺩ. ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻮﺍ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺳﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ.
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺗﺪﺑﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٥٠٣

٤٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺏ، ﻭﻋﺪﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺭ، ﻭﺣﻖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ،
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﻄﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻴﺮ ﻭﻫﺎﺩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻮﻧﺎ
ﻇﻠﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻩ ﻓﺨﻠﻖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﺳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ
ﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ، ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ ﻇﻠﻴﻠﻴﻦ
ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻇﻠﻴﻦ ﻇﻠﻴﻠﻴﻦ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻪ، ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺮﺳﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ: ﺇﻧﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻳﺄﻣﻦ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ، )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٢( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ. ﻁ
)٦٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺷﺊ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﺎ ﺃﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ
ﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻣﺮ ﻧﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻄﺎﻓﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻫﺬﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻟﻲ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺷﺎﺏ! ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺧﺮﻕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﺜﻞ ﺳﻢ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ، ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ.

ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﺃﻱ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﺑﺮﺅﻳﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺑﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
)٧٠٣(

٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻓﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﺘﺤﺪ، ﻭﻟﻪ ﻭﺍﻫﻤﺔ ﻭﻣﺘﻔﻜﺮﺓ ﻭ
ﻣﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭﻋﺎﻗﻠﺔ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮﻳﺔ ﻣﺪﺭﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﻭﺣﻴﻪ، ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺩﻝ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
)٨٠٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤١
* )ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( *
* )ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ،
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻜﻢ،
ﻳﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ. ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.

()٩٠٣

ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﺰﺏ ﻭﻳﻌﺰﺏ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ، ﻭﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺴﺒﻊ ﻃﺒﺎﻕ، ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ، )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﺠﺐ
ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻓﺎﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻢ
ﺗﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻚ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻌﺎﻳﻨﻮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺇﺗﻴﺎﻧﺎ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻯ
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " ﻓﺈﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺴﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﺚ.

()٠١٣

ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﺪﻫﺎ. ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻧﻨﻘﺺ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺈﻣﺎﺗﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻘﺼﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻧﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻧﻔﻮﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﻧﻔﺎﺫﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﻡ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻘﺺ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻇﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﻋﻼﺋﻤﻬﺎ.

()١١٣

ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﺃﻭ
ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ، ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ، ﺃﻭ ﻧﻬﻮﺽ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ
ﻭ
ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ: ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﺃﻱ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻴﻤﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻘﺪﺭ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺘﺠﺰﻱ ﻭﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﻴﻦ ﻟﻼﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ
ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺇﻣﺎ ﺟﺴﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ،
ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻙ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺠﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ
ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺑﻤﻐﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﺴﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺴﺮﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻳﻘﻒ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﻭﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻓﺘﺤﺪﻭﻧﻪ ﺑﻨﻘﺺ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻔﺎ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﺘﺒﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﺤﺪﻭﻧﻪ ﺑﻨﻘﺺ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩﻙ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٢١٣(

٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ -
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻫﻬﻨﺎ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﻭﺗﺪﻟﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺪﻝ ﺑﺒﺪﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ: ﺃﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺩﻧﻰ
ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺪﻝ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ: ﺍﻟﻔﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ: ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻟﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﺞ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﻓﻬﻢ ﺷﺊ ﻳﺘﺪﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﻭﻳﻔﻬﻤﻪ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ
ﻟﻌﺮﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺪﻧﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻗﺮﺏ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻗﺮﺑﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻓﺎﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻭﻛﻤﻞ ﻓﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﺗﺪﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻧﻮﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﻊ
ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺗﺪﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ

ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺮﺍ
ﺗﻘﺮﺑﺖ
)٣١٣(

ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﻟﻠﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ؟
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﺮ
ﺃﻗﺼﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺮﻯ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺧﻠﻘﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ

" ﺃﺩﻧﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ،
ﺛﻢ ﺗﺪﻟﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺩﻧﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ: ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤١٣(

٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻷﺧﻴﺮ،
ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺳﺆﻟﻪ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ )١( ﻭﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ، ﻭ
ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﺆﻭﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺼﻴﺒﻚ ﺃﻱ ﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺒﻮﻃﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ )٢(
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺩﻧﻰ
ﻓﺘﺪﻟﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ
ﻫﻜﺬﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﻠﻒ: ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٥١٣(

ﺍﻗﺮﺃ: ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﺍﻧﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺻﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺸﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭﺧﺴﺄﺕ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻄﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﻭﻗﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻦ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻏﺸﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭ

ﻗﻮﻯ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ
ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺑﻤﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺧﺴﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﻛﻞ ﻭﺃﻋﻴﺎ.
)٦١٣(

ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻻﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻼﻩ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ
ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ، )١( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮﻩ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻘﻄﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ. ﻭﺷﺨﻮﺹ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﻓﺘﺤﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ: ﻭﺩﺝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻋﺪ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﻧﻲ ﻳﻌﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ " ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﺍﻧﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺒﺾ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺱ: ﻭﻗﻴﺐ ﻗﻮﺱ، ﻭﻗﺎﺩ ﻗﻮﺱ، ﻭﻗﻴﺪ
ﻗﻮﺱ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺱ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺴﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﺱ ﻗﺎﺑﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ " ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﺑﻲ ﻗﻮﺱ ﻓﻐﻠﺒﻪ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺮﺑﻚ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﻭ
ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ،
ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ
"
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ.
)٢( ﺳﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ.
)٧١٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﻧﻘﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﻴﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ ﺛﻘﺔ، ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﺎﺭﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻟﻪ ﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺑﻠﻪ - ﻭﺳﻨﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ - ﺑﻜﺘﺒﻪ، ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻞ
ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺴﺨﺔ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻋﺪ ﻟﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٨١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ
ﺑﻬﻢ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ ". ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻼﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﺑﻬﻢ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻟﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ: ﺛﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻬﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻫﻢ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻭﺟﺎﺀ ﺟﻼﺋﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺟﻼﺋﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻣﺠﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ
ﻟﺸﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻭﺟﺎﺀ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺗﺠﻠﻴﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺃﻱ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻣﺜﻠﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻓﻠﻌﻞ
ﻣﻠﻜﺎ
ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻮ ﻣﺮﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ

()٩١٣

ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻣﺮﻩ ﺑﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺟﻼﺋﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻈﻠﻞ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﻈﻠﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺨﺬﻻﻧﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻋﻴﺪ ﻓﻼﻥ، ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﻼﻡ ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻠﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺃﻱ ﺑﺠﻼﺋﻞ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ.
٦١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ
ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﺪﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻏﺸﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺑﻔﺆﺍﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﻌﻴﺪ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻛﻴﻒ

ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
)٠٢٣(

ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، )١( ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻘﺘﺮﺡ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺭﺩ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻊ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﺪﻱ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻫﻢ ﻭﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺑﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻞ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ "

." ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﻴﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﻮﺯﺍﺕ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
)٢( ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻜﺬﺍ: ﺗﺤﻜﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٢٣(

٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺬﺍﻙ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺗﺤﻮﻳﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ
ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﻳﺆﻭﻝ ﻧﺠﻮﻯ ﺑﻤﺘﻨﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻬﺎ. ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻱ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻯ
ﺧﻤﺴﺔ،
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ،
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻴﺰﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻋﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺖ ﺣﺪﻳﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺎﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺰﻡ
ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﻥ.
)٢٢٣(

٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﺑﺬﺍﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻟﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﻝ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ
ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻪ - ﺃﻭ ﻇﺮﻑ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻗﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻪ.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺧﺒﻴﺚ، ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺈﻟﻬﻴﻦ: ﻧﻮﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻣﻠﻜﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
)٣٢٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﻴﻦ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺣﺎﺻﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻣﻌﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻹﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻫﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺮﺀﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، )٢( ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﻊ )٣( ﺍﻟﻤﺼﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺳﺄﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ! ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ. ﻗﺎﻻ: ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﻆ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻢ ﺑﻬﻤﺎ، )٤( ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ.
)٣( ﺍﻷﺻﻠﻊ: ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ.

.)٤( ﺃﻱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ
)٤٢٣(

ﺍﺳﺘﻘﺒﻼﻩ ﺑﺸﺊ ﺑﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺣﻔﺼﺔ. ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ! ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻻ: ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍﻩ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
ﻗﺎﻻ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟.
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻜﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻻ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻗﺒﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻜﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ". ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺘﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﺑﺼﻮﻟﺔ ﻭﺷﺪﺓ.
)٥٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺟﻌﻼﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺣﻘﺎ، ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻭﻧﻘﺮﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺃﺧﺮﺍ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻗﻔﺎﻥ ﻭﻳﺴﺄﻻﻥ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ: " ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ " ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ،
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ. )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺳﻤﺎﺀﺍ
ﻭﺃﺭﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻦ " ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، )٢( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ، )٣( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻨﻪ: ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ١٣٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻭﻏﻤﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﺣﺘﻰ ﺩﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻳﻔﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻃﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﺗﻌﺘﻤﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺻﺤﺎﺡ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻂ.
)٣( ﻭﻻﺯﻣﻪ ﺟﺴﻤﻴﺘﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣.

()٦٢٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﺃﻱ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﻋﺎﺟﺰﺍ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﺤﻮﻳﺎ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻭ
ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ.
٦٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻸﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﺢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻻ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
٧٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ، ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺘﺮ
ﻣﺴﺘﻮﺭ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ. )١(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: " ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﺬﺍ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٣ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: " ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ " ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻮ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻫﻮﺍﻫﻢ
ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻷﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻻﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ

ﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ. ﻁ
)٧٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻋﻦ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺇﻣﺎ ﻧﻌﺖ ﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺎﺟﺐ ﺇﺫ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﺑﻞ
ﺣﺠﺎﺑﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺠﺮﺩﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﺃﻭ ﻭﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻔﻲ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﻣﺨﻔﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺸﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﺣﻄﺐ ﻓﺄﺿﺮﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻫﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ؟ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
)٨٢٣(

ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﺎﻓﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٩٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ
ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ، ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﻠﻚ ﺃﻥ
ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٠٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻣﺤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻠﻴﻒ - ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
١٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﻴﺐ،
)٢(
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ )٣( ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻣﺼﻠﻰ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺄﻓﻞ ﻣﻊ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.

.)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ
)٩٢٣(

٢٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﺄﺯﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺷﻖ ﻓﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ، ﻓﺮﺩ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٤٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ،
)١(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺣﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻚ.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺿﻴﺢ.
)٠٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﺋﻦ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﺤﺘﺎﺯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ، ﻭﻧﻔﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻀﻮﻫﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ
ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﻧﺎﻗﻞ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﻳﺤﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ،
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻛﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﻼ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺮﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
)١٣٣(

ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻓﻲ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺮﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ: ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻳﻀﺎ.
٦٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ - ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺖ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻤﺤﺪﻭﺩ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺨﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺹ ٥١١ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ.
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺳﺒﺤﺖ " ﺑﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺷﺠﺖ " ﺷﺒﺨﺖ ﺥ ﻝ " ﻭﺿﺒﻂ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﻭﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺑﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

()٢٣٣

ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻲ ﺷﺊ.
٩٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﺮﻙ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ. )١(
٠٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺈﻣﺴﺎﻙ
ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﻪ.
١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺑﺈﻣﺴﺎﻙ
ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺊ.
٢٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻐﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢
)٣٣٣(

ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺭﺑﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﺃﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ
ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ
ﺗﻈﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٥٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻓﻮﻗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻻ،
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺟﻦ
ﺃﻭ ﺇﻧﺲ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ

ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻭ
)٤٣٣(

:ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ: ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ. ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﺛﻢ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ "
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻟﻼﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ " ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ " ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻓﺬﻛﺮ " ﻧﻌﻠﻢ " ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ " ﻭﻫﻮ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻌﻨﻲ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺣﺎﺩﺙ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ " ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺫﺍ ﺑﺪﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻﻥ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ": ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﻭﺗﻬﺒﻂ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﻭﺗﻌﺘﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻻ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺻﻔﺘﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻬﺮﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺏ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻧﻔﺴﻪ: " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ".
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺗﻌﺒﺪﺍ.

()٥٣٣

:٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ
ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ. ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ، ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻛﻢ ﻭﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ، ﻫﻮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻞ
ﺑﻼ ﻗﺒﻞ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ
ﻏﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ
" ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
)٦٣٣(

ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻒ ﻭﺩﻡ ﻣﻬﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻱ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ". ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭ
ﺩﺑﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺘﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺃﺻﺮﺡ ﻭ
ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻚ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻟﻚ: ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﻳﺪ ﻓﻼﻥ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻞ، ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﻂ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺪ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺩ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ: ﻳﺪﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺟﻮﺍﺩ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
)٧٣٣(

ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
، )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺿﻤﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻌﻠﻰ، ﻛﺎﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺃﻱ
ﺗﺴﺎﻭﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻛﻤﺎ
ﻓﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﻣﺘﻤﻜﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺘﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺧﺒﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻌﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﺭﺣﻤﺎﻧﻴﺘﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻳﺠﺎﺩﺍ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻂ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺗﺨﺺ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ "
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺒﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺤﻔﻮﻑ ﺑﻪ
ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺎﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
)٨٣٣(

ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻓﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺎﻭﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻊ ٤٠١ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻳﺤﻮﻱ ٦٧٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٤١ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٦٧٣١ ﻩ.
)٩٣٣(