Original file: 2799.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ(
)ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ(
)ﺑﺎﺏ ١(
)ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ،(
)ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻴﺪﻱ " ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﻤﺎ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﺒﻬﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﺇﺫ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻧﺰﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ".
)١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻘﺪﺭﺍ
ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺤﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻣﻨﻪ: ﺁﻻﺀ ﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻴﻊ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭ
ﻳﻀﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﻔﻚ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ ﻛﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺑﻜﻔﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﻬﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺨﺎﻃﺐ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻮﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻟﻪ ﻃﻴﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻜﻢ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎﺕ ﻣﺼﻮﻧﺎﺕ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻮﺓ. )١(

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻗﺒﻀﻨﺎ " ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ
ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺺ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﻞ، ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻄﻞ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﻪ، ﻭﻳﺤﻮﺯﻩ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﻀﻤﻮﻧﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ
ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻄﻮﻱ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻳﻮﻡ
ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻰ.
)٢(

:٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭ
ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
)٣(

ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺪﺭﺗﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﺇﻧﺴﻴﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ. )١(
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺫﺍ ﺍﻷﻳﺪ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪ " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻫﻢ
"
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺃﻳﻀﺎ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ

.ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺪﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟ - ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٦.
)٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺛﻨﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﺬﻟﻪ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﺃﻭ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻟﻼﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻟﻼﻛﺮﺍﻡ
ﺃﻭ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻄﻔﺔ ﻭﻗﻬﺮﻩ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻦ ﺭﺑﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ
" ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ

ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻬﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٥(

.٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺫﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ. )٣(
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻘﻴﻞ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺼﺮﻯ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ،
ﺑﺼﺮﻯ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ": ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺫﺍﺕ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻷﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺍﺕ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ " ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺫﻱ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺻﻔﺔ
ﻟﻠﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﺎﻃﻴﻂ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺫﺍ " ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺟﻤﻠﺘﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ:
" ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﺻﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ "
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﺴﺖ ﻣﺤﺼﻴﻪ * ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻔﻮﻩ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺰﻟﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻔﺮﺍﻧﻪ.

()٦

٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻟﻦ ﻧﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﻳﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻟﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺭﻭﻳﺔ ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻴﻬﻢ.
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺳﺎﻕ " ﻗﺎﻝ:
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﺔ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﺯﺍﺭ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺤﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻹﺯﺍﺭ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻓﺤﻤﺘﻪ: ﺃﺳﻜﺘﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ " ﻗﺎﻝ: - ﻛﺸﻒ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺳﺎﻕ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٧(

ﻭﺟﻞ: ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﺠﺪﺍ،
ﺃﻭ ﺗﺪﻣﺞ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻣﺞ ﺩﻣﻮﺟﺎ: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﺞ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻳﻮﻡ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺳﻮﻗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺗﻢ:
ﺇﻥ ﻋﻀﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻀﻬﺎ * ﻭﺇﻥ ﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺷﻤﺮﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ
ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺗﻨﻜﻴﺮﻩ ﻟﻠﺘﻬﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻠﻚ
ﻣﻬﻴﺐ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ:
ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺣﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﺔ ﻭﻣﻬﺎﻧﺔ. ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﺃﻱ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺀ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻓﺤﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻫﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ
ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
)٨(

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ
ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﺄﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻛﺎﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﻱ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻪ
ﻣﻼ ﺻﻘﺎﻟﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١( ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻄﻠﻌﺎ
--------------------

)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻮﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻬﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺑﺎﻷﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ:
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺿﻼﻝ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺠﺎﻧﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٩(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻻ ﺑﻠﻴﺲ:
" ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ " ﺛﻢ
ﻳﺒﺘﺪﺅﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭ
ﺑﺮ ﻣﺤﻲ ﺗﻄﺎﻋﻨﻨﻲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﻭﺣﺎ ﻭﺑﺪﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻠﻜﻴﺔ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻬﻴﻤﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻭﻃﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ".
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺎﺩﻱ
ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻼﻥ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺠﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺠﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٠١(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﻛﺄﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ
ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٢(
)ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ،(
)ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ(
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺒﻬﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﺧﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﺡ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﺄﻣﺮ
ﻓﻨﻔﺦ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ "
ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺦ؟

()١١

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺠﺎﻧﺲ ﻟﻠﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻣﺪﺑﺮ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﻭﺡ
ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ
ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻲ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻬﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺧﻠﻖ ﺭﻭﺣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٧١٦:
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.

()٢١

٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎﻫﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺣﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎ ﻫﻤﺎ ﺭﻭﺡ ﺁﺩﻡ ﻭﺭﻭﺡ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻧﺼﺮ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻭﻗﻮﺓ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻧﻔﺨﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻔﺢ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺭﻭﺡ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ.
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
)١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺄﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.

--------------------
)١( ﻛﻮﻓﻲ ﺻﻴﺮﻓﻲ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻛﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١ ﻭ ٧ ﺗﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺗﺪﻟﻴﺲ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺟﻌﻬﺎ.
)٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻷﻧﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﺬﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﺬﻑ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺗﻪ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﺭﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﺻﻮﺭﺗﻪ " ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺭﺍﺟﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ
ﻗﺪ ﻳﻀﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻭﻣﺼﻄﻔﺎﻩ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻬﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻪ ﺭﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻟﻴﻨﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻮﻫﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﺪﺭﺝ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺳﺎﺩﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ

()٤١

ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻼﺗﺼﺎﻑ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻼﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٣(
)ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ(
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺩ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. )١(
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: " ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ:
" ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٤( ﻗﻠﺖ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ
ﺷﺊ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺄﻧﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------

.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻫﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺪﺣﺎ ﺃﻭ ﺫﻣﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥١(

ﻭﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻗﻠﺖ: " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ
ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻗﻠﺖ: " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺗﻔﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺿﻴﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻓﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺟﻮﺩﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻫﺎﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ )١(
ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﺪﺍﻩ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﻼﺡ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺗﻮﺳﻌﺎ
ﻭﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀﺍ، ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﺟﻨﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﻔﺔ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺒﻪ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻭﺿﻮﺡ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻳﺘﻮﻗﺪ
)٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻮﻗﺪ.

()٦١

ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺯﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭ
ﻋﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ
ﺑﻞ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺿﻮﺀ
ﻟﺰﻳﺘﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﺼﻔﺎﺀ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ " ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ
ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎﺩﻝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺭ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺘﻮﻗﺪ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺡ ﺩﻻﻻﺗﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻣﻦ
ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺑﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺩﻻﻻﺗﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )١(
ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻢ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، )٢(
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
)٢( ﻫﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻰ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٧١(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
" ﻗﺎﻝ:
ﺑﺪﺃ ﺑﻨﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﻣﺜﻞ ﻫﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺎﺡ "
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ: ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. " ﻳﻮﻗﺪ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. " ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺷﺮﻕ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻏﺮﺏ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﻏﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ " ﻳﻀﻴﺊ
" ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ "
ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ )١( ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻧﻮﺭ،
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻧﻮﺭ،
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻮﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻫﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻧﺤﻦ، ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، )٢(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ.
)٢( ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻜﺒﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺑﻐﻴﺮ
ﻳﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻛﻮﻓﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺫﻫﻞ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ،

ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻏﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻛﻮﻓﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺫﻫﻞ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻏﺎﻝ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺎﺷﻴﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
" ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﻰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺱ.
)٨١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، )١( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ "
ﻛﺄﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ " ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ
)٣(
" ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ،
ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻗﺒﻀﻚ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ، " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ
ﺩﺭﻱ "
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ "
ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺫﺭﻳﺔ

--------------------
.)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
)٢( ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻏﺎﻝ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺿﺎﻉ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٨١٢
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻟﻨﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻋﺬﺑﻨﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)٩١(

ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ
ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻠﻚ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﻨﻮﻳﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺃﻭﻻ، ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻬﺎ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺯﻳﺪ ﻛﺮﻡ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺫﻭ ﻛﺮﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﺑﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﻮﺟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻡ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻣﻮﺟﺪ ﻟﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺪﺭﻙ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻟﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ
ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﻗﻮﻯ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﻳﻔﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.

()٠٢

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ
ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ، ﻭﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ
" ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﺻﻔﺔ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻛﺼﻔﺔ ﻣﺸﻜﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ "
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﺳﺮﺍﺝ ﺿﺨﻢ ﺛﺎﻗﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ " ﺍﻷﻧﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻠﺔ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻓﻲ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ " ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ
" ﻣﻀﻴﺊ
ﻣﺘﻸﻟﺊ ﻛﺎﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﺯﻫﺮﺗﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭ، ﺃﻭ ﻓﻌﻴﻞ ﻛﺒﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺀ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺑﻀﻮﺋﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺿﻮﺋﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻟﻤﻌﺎﻧﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﺐ ﻫﻤﺰﺗﻪ ﻳﺎﺀﺍ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺩﺭﺉ ﻛﺸﺮﻳﺐ،
ﻭﻗﺪ
ﻗﺮﺉ ﺑﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮ ﻧﻔﻌﻪ ﺑﺄﻥ ﺭﻭﻳﺖ ﺯﺑﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﺰﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺛﻢ ﺇﺑﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ. ﻭﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﻭﻗﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺑﺤﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ.
ﻭﻗﺮﺉ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺘﻮﻗﺪ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺑﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺃﻭ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﻀﺞ، ﻭﺯﻳﺘﻬﺎ ﺃﺻﻔﻰ، ﺃﻭﻻ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺘﻮﻧﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻀﺤﻰ
)١(
ﺗﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﺎ ﻭﻣﻘﻨﺎﺓ )٢( ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻀﺤﻰ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ
ﻭﻟﻮ ﺗﻤﺴﺴﻪ
ﻧﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻀﻴﺊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ ﻟﺘﻸﻟﻮﺋﻪ ﻭﻓﺮﻁ ﺑﻴﻀﻪ " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﻣﺘﻀﺎﻋﻒ
ﻓﺈﻥ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺭﺗﻪ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺿﺒﻂ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻷﺷﻌﺘﻪ.

--------------------
.)١( ﺃﺭﺽ ﻣﻀﺤﺎﺓ: ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻮﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)١٢(

:ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻼﺀ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭ
ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺗﺔ. ﺃﻭ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ. ﺃﻭ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﺃﻭ
ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻔﻆ ﺻﻮﺭﺓ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻟﺘﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻜﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻟﺘﺴﺘﻨﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻻﻥ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻜﻮﺓ، ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ
ﻭﺇﺿﺎﺀﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻻ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ
ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ
ﻟﻸﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻛﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻹﺿﺎﺀﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻜﺮﺓ ﻛﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﺘﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﺍﺕ
ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻗﻴﺔ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ، ﻟﺘﺠﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻣﻨﺘﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻛﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺼﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺫﻛﺎﺋﻬﺎ
ﺗﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻴﻢ.
ﺃﻭ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ،
ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﺶ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ،
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻣﺘﻸﻟﺌﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻸﻧﻮﺍﺭ،
)٢٢(

ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻔﻜﺮ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻜﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﺱ
ﻓﻜﺎﻟﺰﻳﺖ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻮﺓ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﻓﻜﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮﻫﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻻﻏﻴﺔ، ﺇﺫ ﺑﻬﺎ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ " ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺇﺩﻧﺎﺀﺍ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ، ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻔﻴﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﻭﻋﻴﺪ ﻟﻤﻦ
ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻳﻜﺎﺩ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ: ﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﺃﻱ
ﻳﻜﺎﺩ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺃﻱ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻧﺒﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ
ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ
ﺑﻞ ﻣﻜﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻓﻬﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺇﺫﺍ

ﻃﻠﻌﺖ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻊ
)٣٢(

ﺧﻼﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺷﻜﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺻﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻤﻠﻪ
ﻧﻮﺭ
ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ
ﻳﻀﻴﺊ ﺗﻜﺎﺩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺘﻀﺢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻜﺎﺩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻀﻴﺊ
ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٤(
)ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ، )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ،
ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ.
)٢( ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٤٢(

(ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﺍﻟﻨﻮﺭ. )١
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺑﻪ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻳﺠﻴﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﻴﺊ ﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻨﺎ.
٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺠﺰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺠﺰﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺣﺠﺠﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ
ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ: ﺣﺠﺰﺓ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ: ﺇﺫﺍ
ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺫﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺀ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﺗﻲ

.ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻨﻪ
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻦ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ.
)٥٢(

()ﺑﺎﺏ ٥
)ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ٢٥١
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ ": ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ٣٠١
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
)١(
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺃﻱ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﻋﻘﻠﻴﺔ
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻳﻘﻴﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻫﻲ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻭﺍﻹﺫﻋﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻰ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ. ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ.
ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻮﺻﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
)٦٢(

ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ. ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻋﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺠﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ،
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ، ﺭﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﻤﺠﺴﺔ، ﻗﺎﺋﻞ ﻻ
ﺑﻠﻔﻆ،
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺯﺟﺔ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ،
ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻻ ﻛﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ. ﻓﺨﺮ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻋﻠﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻄﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﺴﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻄﻴﻒ
ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﺃﻱ ﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ
ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻄﺎﺋﻔﻬﺎ، ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻼﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺒﺮ ﻳﺎﺅﻩ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ
ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻼﺋﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ
ﺃﻱ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺆﻣﻦ
ﻻ

ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٧٢(

ﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻠﻔﻆ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺑﻞ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١( ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻻ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﺈﻟﻲ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺈﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻟﻨﺎﻇﺮ * * ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ * * ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻧﻮﺍﻇﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ:
* ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻈﺮﺗﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻌﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﻴﻨﻲ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ
ﻭﻃﺎﻣﺤﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ: " ﻧﻈﺮﺗﻪ " ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻠﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻟﻤﺠﻴﺊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﺮﻓﺪﻩ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ
ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺇﻟﻲ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻵﻻﺀ، ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩.

()٨٢

ﺃﺑﻴﺾ ﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﻻ * * ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﻫﻲ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻭﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ،
ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻬﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ * * ﻃﺒﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﻨﻄﺎﺳﻲ ﺣﺬﻳﻤﺎ )١(
ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺑﻨﺎﺿﺮﺓ ﻭﺑﻨﺎﻇﺮﺓ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻗﺮﺭﻭﻫﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺷﺎﺋﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﻟﺔ، ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻼﺯﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻀﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﻠﻮ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺰﻡ ﻛﺬﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺎﻝ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻄﺎﺳﻲ: ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺬﻳﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
)٩٢(

ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺳﻠﺐ ﺟﺰﺋﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺳﺎﻟﺒﺔ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﻤﻮﺟﺒﺔ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﺎﻡ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ " ﻭ " ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ " ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻟﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺻﻼ، ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ " ﺇﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻼ
ﻳﺨﻔﻰ
ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺮﺟﻴﺢ
ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ "
ﺇﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﻧﻔﻲ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﺘﺄﺑﻴﺪ
ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺸﺊ
ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻼ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻤﺪﺡ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﺢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﺪﺣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻧﻘﺼﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﻝ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ

.ﻛﻤﺎﻝ
)٠٣(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻮﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
"
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ. ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ
ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ
ﺭﺑﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨٩٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٤٨ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٥٣
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ " ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ " ﻭﺃﻃﺮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ.

)٢( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٤١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﺹ ٥ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)١٣(

ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻻﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺴﻤﺎ ﺗﺨﻴﻞ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻠﺘﺠﺴﻢ.
٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻢ ﺃﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻣﻨﻌﻮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ،
ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ "
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﺬﻯ ﻭﻭﻋﺚ ﺛﻢ
ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ "

--------------------
.)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤
)٢٣(

ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﻴﺒﻮﺍ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻨﺎﻇﺮﺓ
ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﺭﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﻢ )١( ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻋﺚ ﻭﺍﻟﻮﻋﺜﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺘﻤﺔ
ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻠﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺼﺎﻑ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ
ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮﻩ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ " ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ " ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ " ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ،
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ
)٣٣(

.ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ، ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﻔﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﻫﻮﺍﺀ
ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ - ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ - ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻣﺘﻲ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ
ﺫﺍ ﺟﻬﺔ ﻭﺣﻴﺰ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻓﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﺷﻴﺨﻬﻢ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺗﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺴﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.

()٤٣

ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺒﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺒﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻪ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻣﺘﻰ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﻣﺎﺛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻟﻴﺼﺢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ
ﺫﺍ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺿﻌﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺳﺒﺐ ﻋﻘﻠﻲ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻭﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﻭﺫﺍ ﻭﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻻﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻﻛﺴﺐ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻓﻼﻭﺟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺇﺑﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺑﺪﻳﻬﺔ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺟﻮ ﺯﻭﺍ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ، ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺨﻼﻑ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺧﻄﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺘﺠﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺤﻴﺰﻩ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺧﻄﺆﻩ ﻣﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻞ ﻳﺘﻬﻢ ﻓﻔﺎﺳﺪ ﻻﻥ
ﺧﻼﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺟﺎﺋﺰ ﻛﺎﻟﺴﻮﻓﺴﻄﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻧﻔﻜﺎﻙ
ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻄﺮﻳﻒ
ﺟﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻘﻮﺽ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺧﻄﺆﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺟﻤﻴﻊ

()٥٣

ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻘﻠﻲ
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺰﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺗﺨﻴﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺻﻮﺭﻩ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺑﻞ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﻭﻳﺠﺰﻡ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻳﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻲ ﻭﺍﺗﻬﺎﻣﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻻ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ
ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺴﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻴﺊ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ! ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ؟ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺕ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻱ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻓﺆﺍﺩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﻓﺘﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ

ﻣﺨﺎﻟﻔﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ: " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻱ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻱ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﺑﺼﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﺃﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺑﺼﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺨﻴﻼ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻔﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻗﺮﺉ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ. " ﺃﻓﺘﻤﺎﺭﻭﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ " ﺃﻓﺘﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ
ﻧﺰﻟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻱ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺎﺯﻻ ﻧﺰﻟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻣﺮﺋﻴﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺨﺎﻓﺔ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
" ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﻴﻞ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﻒ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻜﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﺫﺏ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺹ ٥٧١ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺯﺭ " ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺟﻴﺶ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٩٠١ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
)٧٣(

ﺭﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ " ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺟﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ
ﺗﺸﺒﻬﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺔ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻼ،
ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻄﻌﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩﺗﻢ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻲ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ
ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﺍﻓﻘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻨﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻮ ﺯﻭﺍ ﺍﺭﺗﺴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﺘﻐﺮﺏ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻨﻬﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ
--------------------
)١( ﻻ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺣﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺃﻋﻨﻲ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻻ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻻﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻴﻠﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ

ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺮﺿﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻁ
)٨٣(

.ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﻂ ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ "؟
ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻱ ﺃﻋﻢ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﻔﻴﻪ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ
ﺑﻮﻫﻤﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺒﺼﺮﻙ )٢( ﻓﺄﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ؟
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻻ:
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺮﺋﻲ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺒﺼﺮﻙ.
)٣( ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٤( ﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻣﻘﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺟﺪﻟﻴﺎ، ﺃﻃﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ
ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺅﻭﺍ ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.

()٩٣

ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ )١( ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٢( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺃﺟﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﻤﺪ، ﻓﺨﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻭﻻ ﻭﺣﺪﻭﻙ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻮ
ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻟﻮ ﺻﻔﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻭﻋﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻮﻙ
ﺑﻐﻴﺮﻙ
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺃﺻﻔﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻬﻚ ﺑﺨﻠﻘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻓﻼ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. )٣(
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺳﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻲ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﺇﻥ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﺷﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻳﻠﻘﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭ
ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻓﺄﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ
ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٢( ﻟﻘﺐ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻲ ﺗﺸﺨﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦٧١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻛﻮﻓﻲ، ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻟﻪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻭﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ،
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﻗﻘﻴﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﻫﺸﺎﻡ. ﻗﻠﺖ: ﺗﻮﺟﺪ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺟﻪ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺹ ٥ ﻭ ٩ ﻭ ٢٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻠﺤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ١٣ ﻭ ٩٣ ﻭ ٤٤، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٠٤(

ﻣﻨﻪ ﺍﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﻀﺮ، )١( ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺣﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺑﻴﺾ، ﻭﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ
ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺏ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ
ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺧﺬ ﻋﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﻨﺎ. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ
ﺃﺧﻀﺮ
ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭ
ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ
ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺇﺫ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻗﺮﺑﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺃﻭﻻﻧﻬﺎ
ﻣﻮﺍﻧﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ
ﺣﺠﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻻ ﺗﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻭﺳﺎﺋﻂ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ،
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﺧﻀﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﻀﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)١٤(

ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﻧﺎﺳﺒﺖ ﻧﻮﺭﻳﺘﻬﺎ ﻧﻮﺭﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺟﻮﻫﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﺫﺍﺗﻬﻢ ﻓﻴﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﺎﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻤﺰﺝ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﺎﻷﺧﻀﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﻭﺇﻓﺎﺿﺘﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻲ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻔﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﺎﻻ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻴﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻗﺪ
ﺟﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺧﻀﺮ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
)٢٤(

ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮﺍﺕ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺃﻓﻬﺎﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻷﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ
ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻬﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺮﺍﺩ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻠﺒﻪ -
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺭﺁﻩ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺁﻯ " ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻟﻔﺆﺍﺩ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪﺭ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
" ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻣﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺟﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ
ﺭﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻯ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻇﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٣٣ ﺃﻭ ١٣ ﺃﻭ ٢٣ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ.
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺻﺤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٤(

٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻠﻴﻤﻠﺆﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻻﻥ ﻻﺩﺭﺍﻛﻬﺎ
ﺣﺪﺍ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺷﻤﺲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺣﺒﺮ )٢( ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، )٣( ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ؟.
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺻﺪﻭﻕ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺣﺠﺐ
ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﻣﻮﻗﻨﺔ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺘﻪ، ﻭﺧﺎﺷﻌﺔ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻭﺻﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻞ ﺃﺗﻮﻩ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ. ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ " ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻞ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻏﻞ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ
ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ
ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﺒﻬﻢ

.ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺩﻭﻧﻚ
)٤٤(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻣﻨﻜﺮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻛﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﻦ ﺃﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺪﻛﺪﻛﻪ )١( " ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻚ
ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ " ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ " ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺗﺪﻛﺪﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﺎﺩﻻ ﻋﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ،
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻭﺗﺪﻛﺪﻛﻪ.
)٥٤(

ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ - ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻓﻲ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﻫﻞ
ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ،
ﻭ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺷﻜﻮﻙ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﺧﻄﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺸﻒ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﻏﻔﻠﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻄﺎﺀﻙ ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ " ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﺮﻯ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﻴﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ " ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " )١( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ:
ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻘﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﺤﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺧﻮﺍﻟﺞ
ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺠﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ

ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺑﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺠﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﻰ ﺣﺎﻣﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻬﻤﺎ.
)٦٤(

ﻇﻬﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻧﺴﻔﺎ، ﺗﺪﻛﺪﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻧﺠﻴﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻃﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، )١( ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺳﻔﻞ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ؟ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ
--------------------

.)١( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﻀﻄﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﺢ ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٧٤(

ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﺎﺑﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻱ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻋﻼﻣﻪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ
ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺼﻼﺣﻬﻢ
ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﻠﻦ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ "
ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ " ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ " ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺻﻌﻘﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻣﻲ "
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ )١( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﻓﺎﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ، ﻷﻧﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺚ، ﻭ
ﺇﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻠﻴﻤﺎ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻏﺮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ " ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ

.ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ.
)٨٤(

ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻻﻟﺔ
ﺗﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ - ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ - ﻟﻠﻤﺸﻔﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺷﻔﻌﺘﻚ،
ﻭﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻓﺄﻱ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ
ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ
ﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺅﻳﺘﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺅﻳﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺫﻧﺐ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻷﻧﻪ ﻻﺯﻣﻬﺎ،
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺷﺎﺋﻊ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﺭﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻄﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺘﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ "
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﺃﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺘﻚ، ﻭ
ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﺘﻌﺎﺿﺪ ﺩﻟﻴﻞ
)٩٤(

ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻐﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺗﺮﺗﺐ ﻏﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ ﺃﻥ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻣﺮ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﺑﻞ
ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻘﻴﻀﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ: ﺑﺄﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ: ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ
ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻤﻜﻦ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﺷﺮﻁ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻭﻋﻼﻗﺔ ﺍﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻣﻼﺯﻣﺔ،
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺴﻴﺎﻕ
ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺃﺻﻼ ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ، ﺛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻻﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼﻭﺟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﺋﻊ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺩﻋﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
)٠٥(

(ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ * ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻛﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ )١
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺸﻴﺐ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻛﺎﻟﺤﻠﻴﺐ ﻻ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﺘﻌﻠﻴﻖ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺃﻣﺮﺍ
ﺷﺎﺋﻌﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﻼﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺐ ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ: ﻣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮ ﻭﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻓﻄﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻼﻗﺔ ﻟﺰﻭﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺟﺪﺍ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ ﻓﺈﺫﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﺮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ،
ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺇﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻻ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻘﻴﺒﻪ،
ﻓﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻘﻴﺒﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻘﺐ ﻣﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻘﻴﺒﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﺪﻛﺎﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻼﻗﺔ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﻴﺔ ﻓﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ. ﻭﻟﻨﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺇﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﺎﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻓﺈﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻦ ﺗﻔﻴﺪ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﺑﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺭ: ﻣﺎﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻓﺖ.
)١٥(

ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ - ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻧﻤﻮﺯﺟﻪ - ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﺎﻓﻲ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭ ﺗﺄﻛﻴﺪﻩ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ - ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺄﺑﻴﺪ ﻓﻜﻔﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻃﺮﺍ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻨﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ: ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻋﻠﺐ ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٩٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺫﻋﻠﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺄﻋﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﺃﺭﻯ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، )٣( ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٢( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺷﺮﺡ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﻟﻮﺍﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻱ ﻭﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻﺟﺮﻡ ﻧﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻬﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ
- ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ - ﻧﺰﻩ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﻣﻼﻣﺲ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻟﻚ

.ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ - ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ - ﻧﺰﻫﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ " ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﺭ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻸﻓﻜﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻱ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﻣﺮﻳﺪ ﺑﻼ ﻫﻤﺔ " ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻴﺔ ﺇﺭﺍﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻼ ﺟﺎﺭﺣﺔ " ﻭﻫﻮ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﺼﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺣﻖ
ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺨﻔﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﻴﻦ ﻟﻠﺨﻔﺎﺀ ﻭﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺗﺼﺮﻓﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻹﻓﺎﺿﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻬﺎ ﻋﻦ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ " ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻬﺎ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺗﺨﻀﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻣﻤﻜﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺫﻝ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺧﻀﻮﻋﻪ ﻟﻪ ﻭﻭﺟﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
)٢٥(

ﻣﻼﻣﺲ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺋﻦ، ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻻ ﺑﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺮﻳﺪ ﺑﻼ ﻫﻤﺔ، ﺻﺎﻧﻊ ﻻ ﺑﺠﺎﺭﺣﺔ،
ﻟﻄﻴﻒ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﺎﺳﺔ، ﺭﺣﻴﻢ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ،
ﺗﻌﻨﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
)٣٥(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻛﻴﻒ ﻫﻮ.
٢٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺁﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﻪ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ
٣٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻮﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﺭﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺁﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺮﻭﻧﻪ؟.
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻴﺐ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ؟ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺑﻪ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ

()٤٥

ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ "؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻀﻮﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﺪﻛﺪﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻌﻘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ "
ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ " ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺑﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﺜﺒﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺪ. ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﺻﻼ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﺃﺳﻮﺃ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻼ
ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ؟ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ؟
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻧﺴﺒﻮﻩ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻟﻴﺨﺎ؟ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ؟ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ

ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
)٥٥(

ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ؟ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ،
ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺳﻤﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٤٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ )١( ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﺿﺪﻩ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﺎ ﻭ
ﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ - ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺯﻱ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺤﻴﻠﻴﻬﺎ
- ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻊ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺤﺼﻮﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻱ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ: ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ.

()٦٥

ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﺮﻭﺭﻱ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ،
ﻭﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻃﻼﻥ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻀﺎﺩ ﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻜﻤﻢ، ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺈﺩﺭﺍﻙ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ
ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺘﺼﻒ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺑﻴﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﺘﻀﺎﺩ ﻫﻤﺎ ﺃﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻟﺘﻀﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻮﺯﻳﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﻟﻠﺨﻮﺍﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻮ ﺯﺍﻝ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺣﻂ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ " ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﻓﺎﻷﺧﻴﺮ ﻣﺘﻌﻴﻦ.

()٧٥

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﺑﺴﻠﻢ ﻛﻮﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ،
ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﺨﺎﻟﻔﺘﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﺳﻠﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻳﻴﻦ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻴﺎﻡ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺬﻫﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺣﺮﺍﺭﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺾ
ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺘﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﺼﺮﻳﺔ ﺣﺴﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻧﻮﻉ ﻣﻀﺎﺩ
ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻧﺴﺒﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﻧﻮﻋﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺃﻓﺮﺍﺩ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻻﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺍﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺨﻴﻼ ﻣﺜﻼ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﻌﻘﻼ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻻ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ

()٨٥

ﻟﻠﻤﺒﺮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﻠﺒﻴﺔ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ، ﻻ ﺧﻴﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻻ ﺣﺴﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺿﺮﻭﺭﻱ،
ﻭﺃﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺿﺪﻩ، ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ
ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺟﻨﺴﺎ
ﻣﺒﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻠﺔ ﻛﺠﻨﺲ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻋﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺼﻞ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻔﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
)١(
--------------------
)١( ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﻗﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺬﻳﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻮﺍﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ - ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٣٢ ﻩ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺒﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٣٢ ﻩ - ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﺔ - ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﻮﻃﻲ - ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻈﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﻴﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺸﻤﻴﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﺧﺺ ﻭﺻﻒ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻧﻔﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺃﺻﻼ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻗﺎﺩﺭ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﺣﻲ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺣﻴﺎﺓ، ﻫﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﻣﻌﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻪ. ﻭﺑﺄﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﻭﺻﻮﺕ. ﻛﺘﺐ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﻣﺤﺎﻣﻞ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ. ﻭﺑﺄﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻧﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﺴﻤﺎ ﻭﺗﺤﻴﺰﺍ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻻ ﻭﺯﻭﺍ ﻻ ﻭﺗﻐﻴﺮﺍ ﻭﺗﺄﺛﺮﺍ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﺩﺭ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺷﺮﻫﺎ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮ ﻭﻇﻠﻢ.
ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺑﺄﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺴﻤﻊ،

ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻋﺘﻨﺎﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﺟﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺃﻟﻄﺎﻑ ﻟﻠﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ
ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ. ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻻﻥ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﻓﺴﻤﻰ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٥(

ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ )١( ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﺴﻤﺎ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻘﻼ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺃﻡ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺻﻨﻒ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﺍﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﻒ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻀﺮ ﻭﻛﻬﻤﺶ ﻭ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻬﻴﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺒﻮﺩﻫﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺎﺽ ﺍﻣﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺎﻧﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻔﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭ
ﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ. ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺸﺎﺭﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻨﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﺼﻔﺎﺗﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٥٢ ﻭﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺯﺍﺋﻔﺔ
ﺧﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻢ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ:
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺼﻤﻴﺔ.
)٠٦(

ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ )١( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
)٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻨﺒﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻘﺪ
ﺭﺁﻩ،
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺠﺎﺋﺰﺓ ﻋﻘﻼ ﻭ
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻗﻮﻱ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﻓﺄﻃﺎﻗﻮﺍ ﺭﺅﻳﺘﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺼﻴﺢ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻩ ﺑﻔﺆﺍﺩﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)١٦(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
)ﺑﺎﺏ ١(
)ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ(
)ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ(
)ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ(
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺣﻴﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﻴﺎ ﺑﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ
ﺑﻘﺪﻡ، ﻭﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﻤﻊ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺒﺼﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ
ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺣﻴﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻧﺺ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﻠﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺘﻴﺠﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﺑﺼﻔﺔ ﻏﻴﺮ
ﺫﺍﺗﻪ. ﻁ
)٢٦(

.ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻴﻦ
ﺫﺍﺗﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺗﻪ، ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﻭﻻﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺣﻘﻘﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﺄﻥ
ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺪﺀ ﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ
ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﻣﺤﺼﻮﻝ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻧﺘﺎﺋﺠﻬﺎ ﻭﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﻤﻊ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺒﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻤﻴﻌﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﺩﺭﺓ
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻘﺎﺑﻪ،
ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻁ
)٣٦(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ "؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺀ
ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ
ﻳﻮﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ
ﺍﻹﺛﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻏﻔﻠﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ: ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﻄﻔﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺴﻮﺍ ﺣﻘﺔ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ
ﻧﺎﺳﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)٤٦(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )٢( " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻀﺒﻲ
ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ. ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ. )٣(
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺄﺳﻒ
ﻛﺄﺳﻔﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺄﺳﻔﻮﻥ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺿﺎﻫﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﺿﻰ، ﻭﺳﺨﻄﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺨﻄﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﺩﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻒ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﻤﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻳﺒﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻀﺠﺮ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻘﻴﻞ
ﺁﻝ ﻋﺮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺨﻠﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻩ؟! ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻊ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ،
ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﺳﻖ ﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻌﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻔﺤﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻋﺠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮﻩ ﻟﻠﺤﺼﻮﻝ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻬﺎ.
)٥٦(

ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺑﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺒﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺁﺳﻔﻮﺍ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺳﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺭﺿﻰ
ﻭﺳﺨﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻣﻌﺘﻤﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ
ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺮﺿﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺳﺨﻄﻪ
ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﻴﻬﻴﺠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ،
ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ )١( ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻋﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﺟﻮﻑ ﻣﻌﺘﻤﻞ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﺟﻮﻑ ﻟﻪ
ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ، ﻣﻌﺘﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺁﻻﺗﻪ، ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ.

()٦٦

ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺃﺣﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺈﺫﻥ ﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﺜﻴﺐ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺨﻂ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﺟﻮﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ
ﺑﺮﻫﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﺯﻭﺝ ﺗﺮﻛﻴﺒﻲ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﻮﻑ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻤﺎ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻻﻏﻴﺮ ﻓﺈﺫﻥ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻓﻘﺪ ﺗﺼﺤﺢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﺻﻼ.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺨﺘﻠﻒ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﺆﺗﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺰﻱ ﻭﻳﺄﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺾ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺆﺗﻠﻒ ﻭﻻ ﻣﺨﺘﻠﻒ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻮ ﺃﺣﺪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺴﺘﻔﺰﻩ ﻭﻳﻐﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ. )١(
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻣﺘﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ

:ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻓﺘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٧٦(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " ﻣﺎ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺷﺊ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، )١( ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﺪﺙ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﺒﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻻ
ﻣﺒﻄﻞ
ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻌﻮﺕ ﻭﺻﻔﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻟﻪ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﻧﻌﻮﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻲ
ﻷﻣﻮﺕ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺣﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺻﻤﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ
ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ: ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺯﻟﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ.

ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ. ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻴﻮﺟﺪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨١ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٨٦(

ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺪﺭ،
ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﻇﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺩﻗﺎ ﻻ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﺇﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ
ﺻﻤﺪ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺰﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻟﺤﺪﻭﺍ
ﻭﺷﺒﻬﻮﺍ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺂﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﻔﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺼﻞ ﻭﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ

()٩٦

ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺎﺭﺣﺔ،
ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﺔ،
ﺑﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺊ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺆﻭﻻ، ﻭﺇﻓﻬﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺋﻼ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻜﻠﻪ ﻻ ﺃﻥ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻓﻬﺎﻣﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻌﻨﻰ.
٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻨﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻨﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺣﻴﺎﺓ
ﻷﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻖ ﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ
ﺑﻜﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﺪﻫﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺣﻲ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻋﻠﻴﻢ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻴﻊ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻤﻢ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺼﻴﺮ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺰﻳﺰ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﻜﻴﻢ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻏﻨﻲ ﻧﻔﻴﻨﺎ
ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺪﻝ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﻠﻴﻢ
ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺎﺩﺭ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻏﻨﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ )٢( ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻧﻔﻲ ﺿﺪﻫﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ.

()٠٧

.ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺑﻨﻔﻲ ﺿﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺗﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻨﻘﻴﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﻀﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻳﻠﺰﻡ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﺮﻭ ﻧﻘﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﺢ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺫ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻭﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﻮﻣﺎ
ﻭﻳﻀﻊ
ﺁﺧﺮﻳﻦ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺫﺍﺗﻪ
ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )١( ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﺷﺮﺡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
)١٧(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺯﻟﻴﺔ،
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻝ
ﻭﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻣﺼﺪﺍﻗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﺪ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻮﺟﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ ﺃﻭ
ﻣﺤﻤﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺧﺎﺻﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ
ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺤﻘﻘﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻼ
ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، )٣( ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺒﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻤﻴﻌﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻛﻠﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭﻱ ﻻ ﺣﺼﻮﻟﻲ ﻭ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺼﻮﻟﻲ. ﻁ
)٣( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.

()٢٧

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺯﻻ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻜﻦ ﻻﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻗﺪ ﻳﻈﻦ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ
ﺣﺎﺩﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻖ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍﻥ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻞ ﺑﻨﻔﺴﻬﻤﺎ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻬﻤﺎ ﻟﻤﻌﺪﻭﻡ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ.
ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺣﻀﻮﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺁﻧﻔﺎ، ﻧﻌﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﻴﻦ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺸﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ،
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﺑﺼﺎﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ.
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺻﺎﺭ
ﻣﺒﺼﺮﺍ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٧(

()ﺑﺎﺏ ٢
)ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ٧٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ٥١٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ٦١٢ ﻭ ٢٣٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ٠٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٤٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ ٧٢٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ١٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﺼﻴﺮ ٣٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ ٤٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ٥٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٧٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٤٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٧٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ٥٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٥٦٢ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ٠٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ٣٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٢٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻢ ٣٨٢
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )ﻣﺮﺗﻴﻦ ٥١ ﻭ ٠٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﺍ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻭﻩ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ
": ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ٢٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ٥١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٩١١
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ ٠٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ١٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ

ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٣٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ٦٦١ - ٧٦١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ١١ ﻭ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻤﺎ ٢٣
" ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ ٣٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ٥٣ "
ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ٨٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٠٧
)٤٧(

" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ ٨٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٦٧١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٧٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ٩٩
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ
ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﺣﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ٩٥ - ٠٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ
ﺭﺑﻚ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ٧١١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺳﻊ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ٩٨
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٢٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ ٧٤
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ٤٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٧٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ٨٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٥١١
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺇﻻ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺇﺫ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ١٦
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٢١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ
ﻓﺎﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٣٢١
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ * ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ * ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻣﻦ
ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ٨ - ٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺐ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ٢٤
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ٤٢
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻻﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ

()٥٧

ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ٥٢١
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺭﺑﻜﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺭﺑﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ٥٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ٦٩
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻋﺪﺍ ٤٩
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ٠١١
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ ": ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ٠١١
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ٠٧
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ٢٩
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٥٣ ﻭ ٤٦
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻗﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٦
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ٤٧ - ٥٧
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ٠١ - ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٢٥
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ٤٣
ﺃﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ١٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
)٦٧(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ ٢٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٤٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ ٥٥
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ. ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﻪ
ﺳﻤﻴﻊ
ﻗﺮﻳﺐ ٠٥
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ
١٣
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٨٣
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻼ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ٦٧
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٩١
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ٧٤
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ٠٨
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ٦٢
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ٤٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ٨٢
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ
":
ﻗﻞ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ
٦١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٨١
ﻕ " ٠٥ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ٥٤
)٧٧(

ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﺫ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻓﻼ
ﺗﺰﻛﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ٢٣
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻭﻻ
ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ
ﺑﻤﺎ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٧
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ " ٠٦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ٠١
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ٤١
ﻥ " ٨٦ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ٧
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ٦٢ -
٧٢
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ ٨٢
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ٧٨ " ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ٧
ﺍﻟﻌﻠﻖ " ٦٩ " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ ٤١
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﺭﺩﻫﻢ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ
)٨٧(

ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ " ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
"
ﺃﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺇﻱ ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻭﺷﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻻ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺃﺣﺪ. )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ. )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺃﻱ
ﺳﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻌﻼ ﻣﺎﺿﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ،
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺴﺎﺥ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٢( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٣( ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.

.)٤( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
)٩٧(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ. )١(
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ - ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ: ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺾ، )٢( ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ - ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ - ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻭﻣﺮﺍﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺳﻤﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻟﻠﺮﻳﺒﺔ ﻭ
ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﻟﻠﻌﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻧﺴﺎﺑﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.

()٠٨

.ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ " ﻳﻐﻴﺾ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ،
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻐﻴﺾ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﺒﻞ
ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ
ﻣﻊ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻘﻴﺾ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ، ﺑﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺩﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ:
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻭﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ، " ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ
ﺗﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ، " ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ " ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻥ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ: ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ " )٢( ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻐﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻀﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﺎﺀﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻒ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﺿﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ

ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺼﻮﺭﺓ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ
ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻠﺪﻩ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺾ
ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
)١٨(

ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻠﻬﺎ.
٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ " ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ
ﻣﺴﺘﺨﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻣﺘﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ.
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺴﺮﺏ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺘﻪ. )١(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺣﻴﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻟﺼﻌﺒﺔ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ -: " ﺃﺭﺟﻌﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٢٨(

ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ: ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ:
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ. )١(
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻛﻴﺪﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻤﻴﻌﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻮﺻﻔﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﻴﻪ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺑﺨﻂ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻜﻮﻥ ﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﻤﻬﻢ ﻭﻛﻨﻪ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ: " ﻫﻮ
ﻛﻴﺪﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻛﻴﺪﻙ.

()٣٨

ﻣﻨﻚ " ﺃﺭﺍﺩ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻣﻼ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻣﻼ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺪﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ.
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﺣﻴﺎﺓ ﻻ
ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻧﻮﺭ
ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻧﻮﺭ ﻻ
ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﻣﺪﺣﻪ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻛﺮﺳﻲ.

()٤٨

.ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻣﻨﺘﻈﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻬﻠﻬﺎ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻮﻍ ﻗﺮﻃﺎ )١( ﻳﺤﻜﻢ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺟﻠﻴﻠﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﻢ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻟﻄﻒ ﺻﻨﻌﺔ ﻭﺃﺑﺪﻉ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻮﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﮔﻮﺷﻮﺍﺭﻩ.

()٥٨

ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ )١( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﻦ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺒﺎﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻥ
ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻴﻒ ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺃﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻌﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺪ ﺇﻣﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ
ﺣﺪﻭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺣﺪ ﻭﺃﻣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺣﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻮﻥ، )٣( ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤(
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺻﺮﺍﺣﺔ. ﻁ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
)٤( ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺭﻭﻯ

.ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ
)٦٨(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، )١( ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻜﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻪ
ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﻳﻮﺟﺐ
ﻭﺟﻮﺩ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺤﻘﻘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ،
ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﻧﺤﻮ ﺣﺼﻮﻝ
ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ. ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺴﺎﺩ
ﻣﺘﻤﺴﻚ
ﻧﺎﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺟﺰﺋﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻨﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، )٣( ﻭﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻏﺮﻳﺒﺔ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻼ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﻣﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ،
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ، ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ،
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺼﻮﻟﻲ ﻛﺎﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻠﻰ.

()٧٨

ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﺑﻌﺾ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻛﻔﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ
ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﺳﺨﺎﻓﺘﻬﺎ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، )١( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ؟
ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻛﻮﻥ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
٦٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، )٣( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ. ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻼ
ﻛﻞ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻘﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺴﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻮﻓﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺿﻌﻔﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ:
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻏﻴﺮ
ﺻﻔﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٩٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺒﺬﻭﻻ، ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﺃﻻ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ:
ﻋﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ

ﻓﻨﺤﻦ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ.
)٩٨(

ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ؟ ﻭ
ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ. ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ، )١( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﻛﻮﻧﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻤﻪ.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻜﻮﻧﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ. )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ.
)٣( ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ.

)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ.
)٥( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٠٩(

ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺘﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺴﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺾ: ﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎ
ﺗﺰﺩﺍﺩ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ
ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ " ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﺃﻧﺜﻰ " ﺃﻧﺜﻰ
ﺃﻭ ﺫﻛﺮ " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ " ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ
ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻤﻼ " ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﺃﻧﺜﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺾ
" ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ

ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻛﻞ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺗﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺍﻟﻐﻴﺾ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﻠﺪﻭﻥ ﻷﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻷﻗﺼﻰ
ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻣﺎ
ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
٤٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺍﺕ، )١( ﻭﺗﻼﻃﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)ﺑﺎﺏ ٣(
)ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ )٢((
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٦٠١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ٤٦
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻴﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﺬﺑﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ
ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺷﺊ ﻭﺇﺣﺪﺍﺛﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭ
ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ: ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻬﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﺳﺘﺼﻮﺍﺏ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﺘﻤﻲ، ﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻭ
ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻫﻼﻛﻬﻢ.

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺤﻮ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﺪﻟﻪ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ
ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ، ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﻼ ﺑﺪﻝ
ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻲ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﻭﺟﻪ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺪﺍﺀﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻔﻴﺎ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺛﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ - ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻥ: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻭﻧﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻭﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ " ﻭﻗﺪ ﺻﺢ " ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺟﻒ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺆﻭﻥ ﻳﺒﺪﻳﻬﺎ ﻻ ﺷﺆﻭﻥ ﻳﺒﺘﺪﻳﻬﺎ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﺪﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺣﺪﺍﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍﺛﻬﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ. ﻗﺎﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢٩(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ ٢
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ * ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٨٣ -
٩٣
)٣٩(

١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺠﻠﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻏﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻬﺎ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻗﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺪﺭﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﺃﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻨﻨﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻏﻞ ﻓﻬﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻫﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ
ﻫﺘﻒ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﻤﺖ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺃﻓﻌﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﺬﻋﺔ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﻠﺒﻪ ﻳﺠﻠﺒﻪ ﻭﻳﺠﻠﺒﻪ ﻭﺍﺟﺘﻠﺒﻪ: ﺳﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺐ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺎﻟﺠﻠﺒﺔ، ﺟﻠﺒﻮﺍ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﻭﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﻭﺃﺟﻠﺒﻮﺍ
ﻭﺟﻠﺒﻮﺍ، ﻭﺟﻠﺐ ﻭﺃﺟﻠﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺗﺨﺪﺭﺕ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
)٤٩(

ﻋﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﺃﻱ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ
ﻳﻌﻴﺪﻩ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ".
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ،
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ:
" ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ " ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﺟﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺐ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ
ﺍﺋﺖ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ:
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﺍﻱ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﺍﻟﺰﺍﻱ( ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ

.ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٥٩(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻗﻂ ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ
ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ. )٢(
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺿﺎﻫﻴﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ "
ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺟﺌﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﻭ ﻣﻮﺕ، ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺰﺩﻧﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺍﻧﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻛﺬﺏ ﺑﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻣﻦ
ﻳﻀﺎﻫﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻮ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٦٩

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻲ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺳﻤﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻕ! ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻃﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺤﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻦ

ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻻﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺴﺐ، ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ
)٧٩(

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ
ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻋﺎﺟﺰﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ: ﺇﻥ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻻ ﻭﺛﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺃﻱ
ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﻨﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ )٢( ﻓﻌﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﻐﻞ ﺍﻟﻴﺪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﻌﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﺒﺨﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺪﺍﻥ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ. ﻁ

()٨٩

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ "
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺘﻤﻪ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﻵﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺒﻄﺌﺎ
ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻋﺴﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺻﻴﺢ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻨﺎﻓﻴﻪ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻤﺤﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ

ﺃﺭﺍﺩ
)٩٩(

ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ
ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻻ
ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻈﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻬﻮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻜﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻏﺘﻤﻮﺍ، )١( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻨﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ؟ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻏﻠﺒﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺔ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﺮﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻏﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ
)٠٠١(

ﺭﻭﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻌﻼ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻀﻤﻴﺮ " ﻫﻢ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﺒﺖ ﻭﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻛﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭ
ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺮﺍﺳﻠﺔ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻓﻠﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺸﻌﺮﺓ
ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻀﻊ
ﻭﻳﺆﺧﺮﻩ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ " ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﻘﺺ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)١٠١(

٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺔ )١(
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ " ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻩ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﺂﺩﻡ ﺍﺳﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻱ! ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ
ﺃﻧﺎ ﺯﺩﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺗﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ
ﺯﺩﺗﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺘﺔ
ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻵﺩﻡ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺣﻴﻦ

ﻋﺮﺽ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ.
)٢٠١(

ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺪﺧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻭﻳﻤﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ؟ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺗﺪﺍﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﺈﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻨﻮﻫﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺳﻨﻴﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺮﻋﺔ ﺗﺴﺒﺐ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺳﻨﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻟﻬﻢ، )٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻜﻞ
ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﺪﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺭﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺑﻄﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺮﻋﺔ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺳﺮﺍﻋﻪ
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﺭﺟﺎﻥ ﻛﻬﻴﺒﺎﻥ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻌﺠﻴﺐ ﻭﺍﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺓ ﺗﺪﻭﺭ
ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺃﻭ ﺗﺒﻄﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺤﻼﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﺸﻴﺮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ

ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٣٠١(

٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ": ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "؟.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ
ﺁﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻧﺮﻓﻊ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﺮﻓﻊ ﺭﺳﻤﻬﺎ - ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻲ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﻗﻠﺒﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻴﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻚ
ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺜﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻟﺼﻼﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ
ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻜﻢ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻧﺒﺪﻝ ﺇﻻ ﻭﻏﺮﺿﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻓﻼﻧﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺑﺮﻛﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺑﺈﺻﻼﺣﻜﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﺣﻼﻟﻪ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ
ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻟﻜﻢ

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﻤﺎ
ﺗﺤﺖ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻳﻠﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
)٤٠١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )١( ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻝ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٢(
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺑﻬﺪﺍﻧﺎ
ﻭﻧﺴﻜﻨﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺮﻩ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﻟﻮ
ﺻﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺘﻚ )٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺻﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻪ
ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺘﺤﻮﻳﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ " ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻫﻮ
ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ
ﻭﺗﺆﺩﻳﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺍﻵﻥ ﺃﻓﺤﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ؟ ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﻣﺴﻜﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ

.ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ
)٥٠١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻢ
ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻲ
ﺣﻖ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ. ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﻖ
ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﻖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺒﺪﺍ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﻄﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺪﺙ
ﺭﺃﻳﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺒﺪﺅ
ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮﺽ
ﺛﻢ ﻳﺼﺢ،
ﻭﻳﺼﺢ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ؟ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ؟ ﺃﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ ﺃﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻭﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ؟
ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﺼﻼﺡ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ
ﺗﻌﺒﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ

ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
)٦٠١(

ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ
ﻛﺎﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﻓﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﻪ ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻳﻘﺘﺮﺣﻪ، )١( ﺃﻻ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ - ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻭﺟﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺳﻴﻮﺟﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺘﺒﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﻫﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﻗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﺒﺘﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﻮﺍﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ:، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، )٢( ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ. )٣(
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﺘﺒﻴﻪ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻫﺎﻫﻤﺎ.
)٧٠١(

١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺄ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻤﺲ:
ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺃﺧﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ
٦٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻨﻪ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺪﺍﺀ
ﻧﺪﺍﻣﺔ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ - ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﺨﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﺨﻠﻖ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻣﺮ

()٨٠١

ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻣﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻠﺔ
ﻟﺮﺣﻤﻪ
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺫ ﺍﺧﺘﺮﻣﻪ )١( ﻗﺒﻠﻲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎﻩ
ﺑﺬﺑﺤﻪ ﺛﻢ ﻓﺪﺍﻩ
ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻈﺮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺸﺊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ ﺑﻞ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻔﺎﻫﻤﺎ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٩٠١(

ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﻤﻠﻮﻡ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺣﺪﺛﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺒﺬﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
)٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ
ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻀﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﻳﻤﻀﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
)٢( ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻻﺯﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
- ﻭﻫﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ - ﻋﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﺯﻡ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺤﻮﻩ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻀﻤﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٢ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٣ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ

.ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
)٣( ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺮﻳﻒ.
)٠١١(

ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻀﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﺲ ﻓﺎﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ. )١(
١٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﺏ
ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺏ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻣﺮﺕ.
ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﺄﺕ ﻓﻼﻧﺎ - ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ -
ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻦ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻤﻀﻲ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺁﻟﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻭﺍﻓﻰ
ﺩﺍﻭﺩ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٤ ﻭ ٦٦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺗﺸﺮﺡ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﻔﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺭﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)١١١(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ
ﺳﺮﻭﺭ
ﻗﻂ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻮﺍﻓﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﺛﻢ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺠﺎﺀ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ! ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﻭﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﺠﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ.
٣٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ -
ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺣﺰﻗﺒﻞ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺐ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻭﺯﺑﺮﺝ ﻫﻮ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﻮﺭﻱ، ﺛﺎﻟﺚ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ ﺛﻢ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ، ﺛﻢ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﻋﺠﻮﺯ، ﻭﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻋﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢١١(

ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻗﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺴﺄﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻛﺬﺑﺔ ﻗﻂ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺷﻌﻴﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ -: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻗﻮﻡ - ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﺪﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٨٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﻧﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﺃﺫﻋﺘﻢ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
--------------------

)١( ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺎ ﺑﻦ ﺍﻣﻀﻴﺎ، ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ - ﺣﻴﻦ
ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
)٣١١(

٩٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺭﺧﺎﺀﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺸﻔﺘﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻭﻗﻠﺖ: ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
٠٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺘﺎﻡ )١( ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ -
ﺇﻥ ﺻﺤﺖ -: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻣﺎ
ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺺ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ )٣( ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻼ ﺷﺮﻁ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﻈﻦ ﺧﻼﻓﻪ، ﺃﻭ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﺮﻃﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.

.)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ
)٤١١(

ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻫﻞ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻗﺘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﺯﻩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺜﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺨﺒﺮﺍﺗﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ،، ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺜﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﺮﻭﻃﻪ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﻮﺯ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﺍﺕ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺻﻼ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﻪ.
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
" ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "

:ﻗﻠﺖ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
)٥١١(

.ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ
ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ: ﻣﺎ ﺣﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﻤﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺴﻰ
ﻭﻳﻨﺴﺨﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﻭﺍﻭ، ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻨﺲ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺃﺻﻠﺢ ﻷﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ
ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻲ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻰ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ".
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ
ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺮﻩ.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ

ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺃﺟﻼﻥ: ﺃﺟﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﺤﺘﻮﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ
ﻳﻘﺪﻡ
)٦١١(

.ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ
ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻲ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﺭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺃﻭ ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ
ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ. ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ - ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﺟﻠﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻣﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻣﺼﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻻﻧﺘﻬﺖ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻛﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﺍ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ
-
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ - ﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ".
--------------------
)١( ﻛﺮﺟﻴﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﺠﻬﻮﻝ.

()٧١١

٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻠﺪ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ
ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ
-:
ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻫﻞ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻓﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ
ﻗﺪﻡ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٨١٢: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ - ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺬﺍﻙ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﺍﻩ
)٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ " ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ

ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ، ﻻ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٥.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨١١(

.ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ
ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﺤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ. ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺛﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ، ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻡ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺒﺖ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ ﺟﺎﺋﻴﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺇﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺪ ﺛﻨﺎﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪ ﺛﻨﺎﻙ ﻏﺪﺍ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻑ ﻛﻜﺘﻒ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺹ ٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺹ ٦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺹ ١٣ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ

ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻼﻟﺘﻪ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺹ ٣٣ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ
ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻨﺤﻞ
ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻔﺮﺕ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻪ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺔ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻟﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠٩٣ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ )ﺱ ﻕ( ﺍﻟﺤﻤﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻑ - ﺍﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻣﺼﺮ، ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ )ﺱ ﻕ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻨﻪ.
)٩١١(

ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﺀ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
- ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻜﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮﻗﺪ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺧﻠﻒ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ، ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺧﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀﺍ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
١٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺑﻼﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺭﺧﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺭﺧﺎﺀﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺸﻔﺘﻢ
ﻗﻨﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻗﺘﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻨﺎﺀ
ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺯﻳﺪﻱ ﺃﻋﻤﻰ، ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
)٠٢١(

٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﺃﻣﺮ
ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ.
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺄﺑﻮﻧﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻜﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٥٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺩﺩﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﻀﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ ﺣﻄﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)١٢١(

ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺿﻌﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ
ﺇﻻ ﺣﻄﺒﻲ
ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻌﻜﺘﺎﻥ )١( ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
٨٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ
ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ - ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ
ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﺘﻈﺎﻓﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺧﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻗﻂ.
٩٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﺍﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﺀ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ.
٠٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ
ﺑﺴﻂ ﻛﻼﻡ ﻟﺮﻓﻊ ﺷﻜﻮﻙ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻌﻚ: ﺧﺒﺰ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ " ﻧﺮﺱ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻧﻬﺮ ﺣﻔﺮﻩ ﻧﺮﺱ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻥ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٢٢١(

ﻭﻗﺪ ﺷﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ - ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺭﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺪﻭﺍ: ﻇﻬﺮ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺪﺍﺀﺍ ﺃﻱ ﻧﺸﺄ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻱ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺣﺪﻭﺙ ﻋﻠﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺷﻨﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺮﺍﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ " ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ "
ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻭﺷﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻘﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ -: ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ
ﻋﻤﻼ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻤﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﻻ ﻣﺆﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﺷﺄﻧﺎ
ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ، ﻭﻟﻨﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻛﺜﺮ

ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻛﺨﺒﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
)٣٢١(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ: ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﺳﺘﺼﻮﺍﺏ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﺴﺮﻫﻤﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﺤﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻮﻻﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺌﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﻜﺘﺒﺔ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ
ﻭﻓﻌﻞ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻉ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﺜﺒﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺤﻴﺖ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ. ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻳﻤﺤﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ:
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺛﻢ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺗﻌﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﻮ، ﻭﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﺣﺼﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻳﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ
ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ
ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻻﻏﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻓﻘﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻗﺪ ﺟﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻮ
)٤٢١(

ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻣﺤﻮﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ: ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻱ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻔﺤﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﺎ ﻳﺒﺎﻫﺘﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ؟ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻟﻠﺘﺸﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺭﻗﻢ ١٤. ﻭﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﻮﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ " ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ،
ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻭﻳﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺤﻮ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻨﺴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺯﻏﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﺲ ﻓﺄﺑﺮﺀ ﻣﻨﻪ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﺪﺍﺀ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ " ﻇﻬﺮ " ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺻﻼ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﻤﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻬﻢ
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭ
ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺁﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﺑﺎﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻻﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ. ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﺣﺴﻦ ﺟﺪﺍ ﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﻭﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: " ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ "
ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻭﺿﻮﺡ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻔﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻬﻲ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﻈﻨﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻠﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ " ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ " ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺿﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻁ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺒﺮ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻟﻘﻮﻣﻪ -: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺳﺒﻮﻍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﻗﻄﻊ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺑﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ: ﻓﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺘﺺ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ -.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ )ﺍﻟﻈﻦ ﺥ ﻝ(
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ

.ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﺢ ﺟﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺸﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺗﻜﺬﺏ ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻩ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﻀﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻗﻮﺱ ﺍﻓﻜﻬﻢ ﻣﻨﺰﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
)٥٢١(

:ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﺮﺍﺱ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻲ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻴﺔ ﻧﺴﺦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﺎﻟﻨﺴﺦ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺪﺍﺀ
ﺗﺸﺮﻳﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺴﺦ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺱ
)٦٢١(

ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻇﺮﻑ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺕ ﻭﻭﻋﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺘﻘﻀﻲ ﻭﺍﻟﺘﺠﺪﺩ، ﻭﻇﺮﻑ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻻﺭﻓﻌﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻜﺬﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻧﺒﺘﺎﺕ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ
)٧٢١(

ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ، ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻻ ﺃﻧﻪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺣﺼﻮﻟﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻨﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻓﺠﻤﻠﺔ، ﻣﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺘﺎﺋﺞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻜﻤﺖ
ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، )٢( ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻣﺜﻼ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺯﻳﺪ ﺑﻤﺮﺽ ﻛﺬﺍ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﺘﺤﻜﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﺘﻜﺎﻓﺌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺮﺟﺤﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﻟﻌﺪﻡ
ﻣﺠﻴﺊ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻓﻴﻨﺘﻘﺶ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻼﻭﻗﻮﻉ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺑﻨﻮﺭ
ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ،
ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﺑﺎﺫﻥ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﻻ ﺩﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻﺳﺘﻬﻼﻙ
--------------------

.)١، ٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
)٨٢١(

ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﺴﻮﺱ
ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺡ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ، ﻭﻣﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻘﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ، ﻭﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻬﺎ
ﻭﻣﺮﻛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀﺍﺗﻬﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﺘﻘﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺾ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻀﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﺼﻮﺹ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ -: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﺧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻣﺎ ﻋﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺤﺼﻠﻪ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻧﺴﺒﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻴﺘﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﺷﺎﻑ ﻛﺎﻑ. ﻁ

()٩٢١

ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ ﻭﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺴﺎﻧﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺰﻟﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻨﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﺪﺍﻡ ﺷﺊ ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ ﺁﺧﺮ،
ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ
ﺷﺨﺺ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻋﻘﺒﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﻮﺣﻴﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﻟﺤﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ،
ﻣﺜﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺯﻳﺪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺜﻼ ﻳﻤﺤﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭ
ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﺘﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻞ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺝ ﺷﺨﺺ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺳﻤﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺩﻭﺍﺀﺍ ﻗﻮﻱ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻ، ﻭﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ
)٠٣١(

ﻭﺃﻳﺔ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻌﺠﺰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ: )١(
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻄﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻘﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺣﺼﻮﻟﻪ
ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﺴﺒﻴﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﺟﺮ
ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﺰ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺭﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻔﺮﺝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺛﻢ
ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺧﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺑﺘﻼﺋﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺌﺴﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺜﺎﺑﻮﺍ
ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﺑﺤﺜﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ ﺃﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻝ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﺑﺤﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺆﻭﻝ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﻼﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ

ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻁ
)١٣١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺮﺑﻰ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻻﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﻛﻢ ﺣﻀﺮ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺤﻀﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻜﻢ،
ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻌﻠﻠﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻘﺴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﺮﺟﻊ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﺝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ - ﺃﻭﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
- ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ: ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﻧﻮﺡ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﻤﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺛﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ: ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
)٢٣١(

ﻟﺼﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ
ﻓﺘﺮﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﻟﻮ
ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺣﺘﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، )١( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻬﺎ ﻻ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻃﻼﻉ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﺪﻡ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺎ
ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻﺭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣٣١(

ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ: ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﻗﺮﻳﺐ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻛﺨﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﻬﻤﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻳﻔﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
)ﺑﺎﺏ ٤(
)ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٩٥٢
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٩٢ ﻭ ٩٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ٥٦١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٦٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺄﺕ ﺑﺂﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ ٣٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ
ﻗﺪﻳﺮﺍ ٩٤١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ١
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٥٥
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٤
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ ﻭ
ﻳﺄﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ * ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ٩١ - ٠٢
)٤٣١(

ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ٠٤
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ ٥٤
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ٦١
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٥٤
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ
ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ٥٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ ٧٢
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ ﻭﻳﺄﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ * ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ٦١ - ٧١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﻗﺪﻳﺮﺍ ٤٤
ﻳﺲ " ٦٣ " ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ١٨ - ٢٨
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ:
٢
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻠﻤﺢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ٠٥
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ٠٧ " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ
ﺇﻧﺎ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ * ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺒﻮﻗﻴﻦ ٩٣ - ١٤
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ " ﻭﺃﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰﻩ ﻫﺮﺑﺎ ٢١ )١(
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻓﻲ ﺹ ٧٤٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﺗﺒﺮﻯ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺩﻭﺍﻝ ﺩﻭﺯ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ، ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﺹ ٥٠٥
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﺣﺠﺮﻭﻩ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣١ ﺹ ٠٦١ - ٩٦١ ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.

()٥٣١

ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ ﺑﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻛﻤﺎ
ﻧﻬﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ،
ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺖ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺁﻟﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺓ )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺼﻔﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻗﺘﺪﺍﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ، )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺪﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺼﻔﻪ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺓ.

()٦٣١

٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﺛﻪ ﻻﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ )٢( ﻭﻻ ﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻨﻔﻴﺔ
ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﻟﻔﻆ
ﻭﻻ
ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻫﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﺢ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ، )٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺗﺄﻛﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺫﺍﺗﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺳﻮﻯ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻓﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺨﺼﺺ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺮﺟﺢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺪﻭﺭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻻﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﻜﺮ، ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﺃﺣﺒﻪ، ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺼﺪﻩ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻟﻺﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ - ﺍﻥ ﺻﺢ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﻢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ
ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻁ

()٧٣١

ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ ﻭﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺗﻪ ﺑﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺤﺔ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﻻ
ﺫﺍﺗﻪ
ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻻﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺻﻔﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﻗﻠﺐ، ﻭﻻ
ﺗﺼﺢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺧﺎﻃﺮ ﻳﻀﻄﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺰﻣﺎﺕ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮﺻﻒ

()٨٣١

ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻲ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ
ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﺩﺋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺑﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻟﻬﺎ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻴﻦ
ﻭ
ﻣﺸﻴﺌﺘﻴﻦ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ، )١( ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ، )٢( ﻳﻨﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻛﻼ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺌﺘﻬﻤﺎ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، )٣( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻛﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٣( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ - ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻛﻤﺎ
ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺸﻴﺌﺘﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﺼﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺍﻟﻄﻮﻟﻴﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺻﺤﺔ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ

.ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ
)٩٣١(

.ﺫﻟﻚ )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺃﺗﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺩﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻻ ﺗﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻧﻈﺮﺗﻚ ﺣﻮﻻ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﻛﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻤﺎﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻢ
ﺣﻮﺍﺳﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ. ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻓﻮﻗﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺳﻤﺎﺀﺍ
ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻭﺩﻭﺭﺍ ﻭﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﺒﺎﻻ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﺴﻠﻤﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﺮﻳﻌﻴﺔ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. ﻁ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ.
)٠٤١(

ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺌﻚ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺖ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻓﻬﺎﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻓﻤﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ. ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻙ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﺳﻤﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ - ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ
- ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺩﻳﺼﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺼﻦ
ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻠﺪ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺫﻫﺒﺔ ﻣﺎﺋﻌﺔ
؟ ﻭﻓﻀﺔ ﺫﺍﺋﺒﺔ ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺔ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﻠﺢ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪ
ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻳﺘﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ
ﻣﺪﺑﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻨﺤﻮ
ﻣﻦ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ، ﻭﻫﻮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻈﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺃﻱ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﺽ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ

ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺻﻼ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻪ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ
)١٤١(

ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﺰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺕ
ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ -: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﺮﺍ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻓﻠﻮ
ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻪ ﻟﺘﺸﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﺞ ﻭﻋﺎﻧﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻮﺍﺏ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻋﻲ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻗﻨﻊ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻻﺳﻢ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻓﺤﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻗﻨﺎﻋﻴﺎ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻌﺠﺰ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ "؟ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ. ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﻀﺔ ﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ. ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻌﺠﺰ، )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻄﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.

--------------------
.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ
)٢٤١(

٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ. )١(
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻄﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﻋﻤﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻪ
ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻟﺔ، ﻭﻟﺼﺢ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻣﺘﻌﺬﺭ ﺣﺼﻮﻟﻪ
ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﺛﺒﺎﺕ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ
ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٣٤١(

.ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺜﻠﻪ
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ.
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺸﻴﺌﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﻣﻐﺎﺋﺮﺗﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻔﻬﻮﻣﻴﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺻﻼﺣﺎ ﻭﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﺮﻕ ﺁﺧﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻓﺎﻟﺴﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. )١(
٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻪ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﻬﻲ
ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺯﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺑﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﺍﺻﺮﺍﺭﻩ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺠﻴﺐ. ﻁ
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ " ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ " ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻮﻟﻰ، ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ ﺻﺪﻭﻕ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢٦.
)٤٤١(

ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺣﺎﺻﻠﺔ ﺃﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺎﻁ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻱ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻼﺻﺪﻭﺭ، ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﺘﺮﻙ، ﻓﻬﻮ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﻨﺎﻁ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻭﺻﺤﺔ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﻨﺎﻃﺎ ﻟﻺﺭﺍﺩﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻊ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﻗﺎﺩﺭ
ﻣﻨﺎﻁ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻣﻨﺎﻃﺎ ﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﺑﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻼ ﻋﺪﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﻮﺣﺪ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﺜﻼ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﻣﻨﺘﺰﻋﺔ ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻋﻠﻤﻪ
)٥٤١(

ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺻﻠﺢ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻭﺍﻷﻛﻤﻞ ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ
ﺷﺊ
ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺸﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻟﺘﻘﺪﺳﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ، ﻭﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﻨﺤﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ
ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺗﺴﻠﺴﻠﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺸﻴﺌﺔ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﺋﻲ
ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻟﻴﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺊ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺩﺙ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺻﻔﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺗﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﻟﻔﺮﻋﻴﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺷﺒﻬﺔ ﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﺒﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺃﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺊ
ﺗﺘﺤﺼﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺿﺎﻑ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻧﻈﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ
ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻘﻖ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
)٦٤١(

ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻳﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻨﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ
ﻓﺄﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻻ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻻ
ﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺸﺘﻬﺎﺓ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻟﺬﻳﺬﺓ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺮﻋﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﺣﺎﻝ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﻭﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﺆﺛﺮ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻭﻣﺠﻌﻮﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺸﻴﺊ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺸﻴﺌﺔ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺤﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﻋﺪﻡ ﻭﻧﻘﺺ، ﻭﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻣﺠﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ.
ﻭﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﺧﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٥(
)ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(
)ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ٦١
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ٤١
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ * ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ٢٦ - ٣٦
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﺎﻟﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ
)٧٤١(

ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺧﺎﻟﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ. )١(
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﺈﻣﺎ ﻣﺨﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻣﺎ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺪﺍ ﻟﻔﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺗﺒﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﺷﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺍﺧﺮ ﻻ ﻟﺬﺍﺕ ﻭﻻ ﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﺑﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ
ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺨﻼﻓﻪ. ﻁ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻏﻠﻮﻩ.
)٨٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻣﻌﺪﺓ ﻹﻓﺎﺿﺘﻪ، ﻗﺎﻝ " ﺑﻬﻤﻨﻴﺎﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻏﻴﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١( ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻮ )٢( ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻠﺬﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﺴﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻭﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻁ
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﺮﻑ ﻻ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎﻫﻴﺎﺕ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺸﻮﺑﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺝ ٣ ﺡ ٠٢ "
ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ. ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺤﺎﺕ.
)٩٤١(

٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ؟ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻧﻤﻠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺘﺤﻠﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ )١( ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٦(
)ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ " ﺍﻵﻳﺔ(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﺪﺙ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻓﺎﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺆﻟﻒ
ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻭﺣﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻛﺎﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻭﻑ
ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻐﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﺫﻫﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﺨﻠﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
)٠٥١(

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺴﻴﻂ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ
ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﺍﺕ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺪﻟﻮﻻﺗﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﻮﻻ " ﻗﺎﻝ:
" ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ
ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ "
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻧﺰﻻ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﻣﻨﺰﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ
ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ "
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺷﺮﻙ ﺭﻳﺎﺀ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﻮﺕ، )١(
ﻭﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍﻥ، )٢( ﻭﺣﻤﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺟﻮﺭﺍﻥ، )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺮﻫﻮﺕ ﻛﺤﻠﺰﻭﻥ: ﻭﺍﺩ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺑﺤﻀﺮ ﻣﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﺀ.

)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺎﺣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺟﺮﻭﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺄﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ.
)١٥١(

:٤ -: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻥ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﻛﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﺸﻖ ﻓﻢ ﻭﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﻛﻦ " ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺏ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
)٢٥١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ(
)ﺑﺎﺏ ١(
)ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺣﺎﺩﺙ(
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻫﻲ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ
ﻫﻲ ﻫﻮ
ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﻋﺪﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ )١( ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ )٢(
ﻓﻨﻌﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻭﻫﺠﺎﺅﻫﺎ )٣( ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ
ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻫﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻳﺄﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺠﺰﻱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ،
)٥(
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺘﺠﺰﺉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻪ
ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻓﻨﻔﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺠﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﺠﺎﺅﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﺗﻠﻒ، ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻗﻠﻴﻞ.
)٣٥١(

ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻚ: ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻓﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﺨﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺒﺼﺮ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
)١(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻨﻬﺎ، )٢( ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، )٣( ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، )٤( ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﻜﻴﻒ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺑﻼ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ، ﻓﺮﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻭﻻ
ﻧﺪ،
ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ )٥( ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ، )٦( ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ
ﺗﺤﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﺭﻩ، )٧( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺳﻤﺎﺕ ﺑﺮﻳﺘﻪ، )٨(
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻟﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﻨﻈﺮ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺒﺼﺮ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﺃﺣﻘﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﻌﻄﻒ. ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻧﺰﻭ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺇﻓﻬﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺎﺭ ﺑﺼﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻥ ﺗﻤﺜﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﻥ ﺗﻜﻴﻔﻪ.
)٨( ﺍﻟﺴﻤﺔ ﻛﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٩( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.

()٤٥١

.ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻟﺴﺨﺎﻓﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻻﺳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺳﻢ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻤﺮﻭﺍ، ﻓﻼ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻣﺜﻞ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ
ﻏﻴﺮﻩ " ﻛﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻕ " ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ، ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ "
ﻛﺎﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ " ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ،
ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﻲ ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻲ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺷﺊ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺊ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺃﻋﻢ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺻﻔﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺼﻔﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺃﻭ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺎﻓﺔ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻴﻦ

()٥٥١

ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ ﻭﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﺗﻌﺪﺩﻩ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ -.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻲ ﻫﻮ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻻﻃﻼﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺣﻜﻤﺔ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺫﻛﺮﻩ " ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ " ﺍﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
" ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﺻﻼ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺍﻕ
ﻣﺪﻟﻮﻻﺗﻬﺎ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻲ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ
ﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺧﺒﺮﺍﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﺃﻭ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻞ، ﻭﺑﺎﻻﻳﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﺳﻤﺎﺀ ﻭﻫﺠﺎﻫﺎ
ﻭﺗﻘﻄﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻛﺎﻥ

()٦٥١

ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻋﻴﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ: " ﻋﺎﻟﻢ " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﺘﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺘﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻨﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻫﻮ ﻧﻔﻲ ﺗﻌﻘﻞ
ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻟﻌﺠﺰﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﺠﺴﻤﻨﺎ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﻘﺼﻨﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻨﺎ ﻟﻌﺠﺰﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺣﺎﺩﺙ ﻟﺤﺪﻭﺛﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﻣﺎ ﻧﺴﻤﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻘﺼﻮﺭﻧﺎ ﻋﻦ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﻧﻘﺎﺋﺺ ﺷﺎﺑﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻮﺭ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﻘﺼﺎ ﻧﻔﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺄﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﺘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﺎﺛﺒﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺪﺑﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻧﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﻣﺜﺒﺘﺎ
ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻳﻨﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻩ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻪ
ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻣﺄﻟﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )١( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ.
)٧٥١(

ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺸﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﺳﻢ
ﻟﻠﻤﻠﺒﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻕ ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻬﻤﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﺎﺿﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ )١( ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺬﻳﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﻬﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﺸﺘﻖ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺃﻭ ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺠﻮﻫﺮﻩ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﻌﺒﺪ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺑﺪﻳﻬﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺗﻜﺜﻴﺮﺍ ﻟﻼﻳﺮﺍﺩ ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ
ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻴﻼ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻭ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺗﻨﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ، ﻭﺗﺮﺍﻣﻮﺍ ﻟﻠﺴﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﻨﺎﻗﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﻧﺎﻗﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ. ﻭﻧﺎﻗﻞ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﻧﺎﻗﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺗﻨﺎﻓﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻧﺎﻓﺮﻩ ﺃﻱ ﺣﺎﻛﻤﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻓﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻨﻔﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻱ ﺣﺎﻛﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٨٥١(

ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺄﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻲ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﺍ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﺰﻡ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﺳﻢ ﻟﺸﺊ ﻳﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺄﻛﻮﻝ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ، ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻹﻟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺄﻟﻮﻫﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﺍﺗﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﻼ ﻣﻬﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻨﻪ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ - ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻟﻪ ﻛﻠﻴﺔ -
ﻭﻻ
ﻛﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺎﺕ - ﺇﺫ ﻻ ﻗﻴﺎﻡ ﻻﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻵﻟﻬﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ
ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ
ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ

()٩٥١

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺳﻤﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻌﻪ ﻗﺪﻳﻤﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ،
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﺗﺄﻫﺐ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺼﺮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺭﻓﻴﻦ، )١( ﻭﺗﻼﺷﺖ
ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻟﻌﺠﻴﺐ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻮﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ )٢(
ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺎﻩ ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺼﺮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺇﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.

()٠٦١

ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺤﺪ ﻣﺴﻤﻰ، ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻌﺮﻑ
ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﺑﺼﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻳﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻳﺴﻤﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻄﻖ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻀﻰ،
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻐﻠﺐ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )١( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻐﻠﺐ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﺑﻪ ﻭﺑﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺿﻌﻒ.
)١٦١(

ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﻩ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻄﻠﺐ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ
ﺑﺴﻌﻴﻪ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﻰ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ - ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﻫﻮ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﻰ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻃﺮﻕ ﻭﻣﺴﺎﻟﻚ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ " ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺻﺤﻔﺖ " ﻏﺎﻳﺎﻩ " ﺑﻐﺎﻳﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﻴﻰ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻋﻨﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺼﻨﻮﻉ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺇﺫ ﻏﺎﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺼﻨﻮﻉ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺻﺤﻔﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺃ " ﻋﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺎﻩ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻼﺑﺲ
ﻣﻦ ﻻﺑﺴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻼﺑﺴﺘﻪ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻪ. ﺃﻭ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺎﻥ، ﺃﻱ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ. ﺃﻭ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
)٢٦١(

ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺳﻴﺮ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺧﻀﻊ ﻓﻘﺪ ﻋﻨﺎ ﻳﻌﻨﻮ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻦ
ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻋﻨﻮﺍ ﺑﺎﻷﺻﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺘﺼﻮﺭﻩ ﻭﻧﻌﻘﻠﻪ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺤﺪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻤﻰ ﺻﻔﺔ ﻟﺤﺪ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺪﻟﻮﻻﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﺑﺼﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﺑﺼﻨﻊ ﺻﺎﻧﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﺑﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻟﻠﻤﺪﺭﻙ
ﻣﻌﻠﻮﻟﺔ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺒﺎﺋﻨﺔ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ " ﺃﻱ ﺫﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﺮﻑ ﺳﻠﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻐﺎﻳﺮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﺠﺐ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﺳﺎﺋﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺃﻭ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺤﺪ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﺃﻱ ﺧﻴﺎﻟﻲ، ﺃﻭ
)٣٦١(

ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﺎﺛﻼ ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﺮﻛﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺫﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻳﺒﻴﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻟﻴﺔ ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻭﺟﻬﺔ
ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺤﺠﺎﺑﻪ
ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺲ ﺃﻭ ﻓﺼﻞ ﺃﻭ
ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺣﺪ ﻓﺮﺩ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﻭ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻐﺎﻳﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺤﺖ ﺑﻬﺎ
ﻗﺮﻳﺤﺘﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ، )١( ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﺃﻋﺮﺿﺖ
--------------------
)١( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﺘﻀﺢ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ
ﻓﻼ، ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻓﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺫﺟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻﻳﻀﺎﺣﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ. ﻁ
)٤٦١(

.ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻔﺤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻷﺻﻮﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺇﻓﺎﺿﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻟﻬﻴﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻔﻴﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺠﺐ
ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻻ ﺑﺄﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ " ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﺑﻞ ﺃﻭ ﺟﺪﻫﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺻﻒ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻒ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺑﻤﺪﻟﻮﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ
ﻳﺨﻔﻲ
ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
)٥٦١(

ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺈﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )١( ﻓﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺣﻘﺎ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﻔﺮ، ﻭﻻﻥ
ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻣﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻔﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻠﻜﻞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻌﻮﺕ، )٢( ﻭﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺨﺺ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺴﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺒﻮﻍ، ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻣﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺣﺲ ﻛﻞ ﻣﺘﻮﻫﻢ، ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺣﺠﺐ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﺕ، )٣(
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ " )٤( ﻟﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻨﺎ،
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ،
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﻤﺎ )ﺃﻭ ﺃﺳﻤﺎﺀﺍ( ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻌﻮﺕ ﺇﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺓ

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﺟﻌﻠﻪ " ﺑﺪﻻ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٦١(

ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻲ، ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ،
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ )١( ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ، ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ )٢( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻭﺣﺠﺐ ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ
ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﺣﺮﻯ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
)٣(
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺰﻯ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻌﻮﺕ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺼﻮﺕ "
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﺧﻠﻖ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﻤﺎ،
ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺧﻠﻖ ﺍﺳﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻌﻮﺕ )٤(
--------------------
)١( ﻣﻜﺮﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ " ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ.
ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺮﻭﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺃﻓﺮﺩﻭﺍ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ
ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦
ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻭﺭﺳﻢ
ﻭﺃﻥ ﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺡ. ﻁ
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ ﻣﻊ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻁ
)٧٦١(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺤﺴﺐ
ﻇﻬﻮﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﻨﻄﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻗﺪﺱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺻﻮﺕ ﻭﻻ ﺫﺍ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺫﺍ ﺷﻜﻞ ﻭﻻ ﺫﺍ ﺻﺒﻎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻹﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻄﻖ ﻭﺻﺒﻎ
ﻭﻟﻮﻥ ﻭﺧﻂ ﺑﻘﻠﻢ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻮﺕ
ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺣﺮﻑ ﻭﺻﻮﺕ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺃﻱ
ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ " ﺗﺼﻮﺕ " ﻻﺯﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ - ﺃﻱ ﻧﺎﻃﻖ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﻮﻕ
ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ
ﻛﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺃﻱ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺘﺮ ﻭﺣﺎﺟﺐ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺗﺸﻌﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
)٨٦١(

ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻴﺔ، ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺠﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻘﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ
ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺠﺐ ﻭﻭﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺑﻬﺎ
ﻳﺘﻮﺳﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻗﺪﺱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، )١( ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻤﻊ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ
ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﻴﻮﺽ ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﻓﻲ ﻋﺪ
" ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ " ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ
ﻓﻴﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻬﻴﺔ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻞ ﺍﺳﻢ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻟﻤﻈﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺷﻌﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻓﺄﻣﺎ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻹﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٩٦١(

ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻭﻫﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺼﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﺜﻼ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ " ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻓﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺭﻛﻨﻴﻦ: ﺍﻹﺛﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ " ﻓﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﺃﻭ
ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﺃﻭ
ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﺒﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻌﻼ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻃﺮﺍﺋﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺫﺭﻳﻌﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ
)٠٧١(

ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﺳﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻘﻂ ﻫﻮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﻛﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ
ﺭﺑﻂ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ
ﻭﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺸﻌﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺗﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﺏ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﺍ ﺣﺴﻨﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻴﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﻩ - ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺴﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻓﺄﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ. ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)١٧١(

:ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٢(
)ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ
ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، )١( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٢( ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺨﻴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ ﻟﻌﺪﻡ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
)١( ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻲ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺒﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻨﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﻪ
ﻭﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٢٧١(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ " ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﻱ ﻣﺎﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻓﺠﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﻻﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻮﺩ ﺑﻞ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﺴﻤﻪ
ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻜﻨﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺃﺣﻠﺖ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، )١( ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺠﺰﺍ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﻮﺍﺀ، ﺩﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﻤﻪ،
ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﻣﻪ، ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮﻩ، ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢( ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ
ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺷﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺴﺮﻩ
ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻟﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ )٣(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ: ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ.

()٣٧١

ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﺒﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺻﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻭ
ﻓﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻊ ﺧﻀﺮﺓ )١( ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ )٢( ﻭﻻ
ﺗﺮﺍﻩ
ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﻼ
ﻋﻼﺝ ﻭﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻭﻻ ﺁﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻨﻊ ﻻﻣﻦ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، )٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺴﻢ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻄﻲ ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻌﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻕ ﺇﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻠﺖ ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻣﻌﻨﻲ
ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻻ ﻣﺤﺾ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺪﻟﻮﻻﺕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻊ ﺣﻤﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﺪﻣﺎﻣﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
)٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.

()٤٧١

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻜﺜﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺗﺄﻟﻒ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺃﻱ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻟﻄﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻟﻄﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺪﻣﺎﻣﺔ " - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٢(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻢ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢.

()٥٧١

ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻟﻄﻒ ﻓﻼﻧﺎ! ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﻟﻄﻴﻒ؟ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺟﻠﻴﻼ، ﻭ
ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻜﻞ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻃﺎﺋﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ
ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻛﻠﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ. ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﺑﺮ ﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺎﺫﻥ. ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺒﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺮﻯ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺟﻨﺔ. )٢(
ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﺛﺮ ﺳﻔﺎﺩﻫﺎ ﻭﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ
ﻛﺒﺼﺮ
ﺧﻠﻘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺻﻔﺔ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ
)٤(
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ )٥( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻘﺎﺋﻪ،
ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﺓ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ. ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻄﻔﻞ. ﻭﺍﻟﺪﺟﻨﺔ ﺃﻱ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ: ﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
)٦٧١(

.ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ، ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻗﺎﻫﺮﺍ، ﺣﻴﺎ، ﻗﻴﻮﻣﺎ، )١( ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺑﺎﻃﻨﺎ،
ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻗﻮﻳﺎ، ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﺇﺫ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺭﻛﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺘﺴﻤﻴﺘﻢ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ. ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻛﻠﺐ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻭﺛﻮﺭ ﻭﺳﻜﺮﺓ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺃﺳﺪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﺗﻘﻊ )٣( ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺳﺪ ﻭﻻ ﻛﻠﺐ
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﻔﻨﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ )٤(
ﻣﻤﺎ
ﺃﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻐﻴﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻬﻠﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ. )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ. ﻭﺳﻤﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺠﺰﺀ )٦( ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺣﺎﻻﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: " ﻻ ﺑﺨﺮﺕ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺧﺮﺕ ﺍﻻﺫﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺛﻘﺒﻬﺎ.

()٧٧١

ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺰﺀﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺤﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻊ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺠﺰﺀ ﺑﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﺼﺮ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺍﻛﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻭﻗﻀﺎﻓﺔ ﻭﺻﻐﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻟﻄﻒ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻄﻒ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻏﻤﺾ ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺘﻌﻤﻘﺎ ﻣﺘﻠﻄﻔﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﺤﺪ ﺑﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ
)١(
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻼ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﻨﻢ ﻟﺬﺭﺍﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻬﺮﻩ ﻭﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻲ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. )٢( ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻻ
ﻳﺨﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ )٣( ﻓﺄﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﺮﺉ.

()٨٧١

ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﻧﻪ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻨﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻼﺝ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻣﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺎﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻓﺎﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻬﺎ )٢( ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ )٣( ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻧﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻫﻮ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ " ﺃﻋﺠﺰﺗﻪ " ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﺃﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻋﺎﺟﺰﺍ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺰﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻡ - ﻣﻦ
ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻻﻋﺠﺎﺯ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﺷﺄﻧﻬﺎ
ﻋﺎﺟﺰﻳﻦ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﻛﻨﻬﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻔﻮﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻓﺎﻗﺪﻭﻥ
ﻟﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﺠﺰﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻌﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ،

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﺠﻤﻌﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻘﺪ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻘﺪ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ.
)٩٧١(

ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻋﺠﺰﺗﻬﻢ ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﻤﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﺃﻭ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻱ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻓﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻻﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻟﻠﻜﻞ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺎﻋﻞ " ﺑﺎﻥ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺑﺪﻻ ﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺃﻱ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ، ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ
ﻟﺪﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻣﻬﻤﻮﺯ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺃﻟﺠﺄﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺷﺠﺮ ﻣﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻨﻈﻞ
ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻣﺮ: ﻋﻠﻘﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﺍﻷﺻﻠﻲ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻔﻨﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ "
ﻥ " ﺗﻔﻴﺘﻪ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻱ ﺇﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ " ﻳﺪ " ﺗﻘﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻳﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﺀ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻀﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪﻣﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ

ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺠﺰﺀ ﻓﻲ " ﻓﻲ " ﻻ
ﺑﺨﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)٠٨١(

ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ،
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﻓﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ )١( ﻭﻓﻲ " ﻓﻲ " ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﻭﻓﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ
ﺫﺍ ﻋﻤﻖ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﻭﺩﻗﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻟﺒﻌﺪ ﻋﻤﻘﻪ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺩﻗﺘﻪ، ﻭﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻣﻨﻪ
ﺗﺴﻨﻤﻪ ﺃﻱ ﻋﻼﻩ: ﻭﺍﻟﺬﺭﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﺴﺒﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺗﺠﺮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
)٢( ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ. )٣(.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ " ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٤ " ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣
"
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ،
ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.

ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﻼﻝ
ﺑﺤﻴﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ
)١٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻼﺯﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻣﻨﺎﻃﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺳﺒﻘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻻﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻭﻝ، ﺁﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺑﻼ ﺑﺪﺀ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ " ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ، )٢( ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢٨١(

ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺓ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺩﻣﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﺭﻣﻴﻤﺎ،
ﻭﻛﺎﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﻠﺤﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺴﺮﺍ، ﻭﻣﺮﺓ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻴﺘﺒﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺒﻴﺪ ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻚ: ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻴﻢ: ﻣﺎ
ﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺒﻠﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻠﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺴﺮ
ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻃﻠﻊ، ﺛﻢ ﺧﻼﻝ، ﺛﻢ ﺑﻠﺢ، ﺛﻢ ﺭﻃﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺻﻼ ﻓﻜﻞ
ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﻓﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺋﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺒﻬﺎ ﻳﺘﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻨﻮ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻠﺔ. ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭ " ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻱ ﺑﺨﺖ ﺭﺑﻨﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
)٣٨١(

()ﺑﺎﺏ ٣
)ﻋﺪﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ " ١ " ﺇﻟﻰ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ٤
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٢٧١ ﻭ
٢٨١ ﻭ ٩٩١ ﻭ ٦٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٢٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ٧٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ٩٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٨١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ٠٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ ٤٢٢ ﻭ ٦٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ ٥٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ ٢٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٧٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ ٨٢٢
ﻭ ٠٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٣٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮ ٤٣٢ ﻭ ١٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ ٥٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٤٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ( ٧٤٢ ﻭ ٦٥٢ ﻭ ١٦٢ ﻭ
٨٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٥٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺭﺑﻨﺎ )ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ( ٧٢١، ٨٢١ ﻭ ٩٢١ ﻭ ٠٠٢ ﻭ
١٠٢ ﻭ ٠٥٢
ﻭ ٥٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ٤٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻠﻴﻢ
٣٦٢
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ٧٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٤٨٢
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ٨
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ ٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻔﻮﺍ
ﻏﻔﻮﺭﺍ ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ ٥٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ٩٧

" ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ ١٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﻴﺘﺎ ٥٨ " ﻭﻗﺎﻝ
": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٨١(

:" ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ ٦٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٠٣١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٧٤١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ٧٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ٩٨ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺳﻴﺠﺰﻭﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٠٨١
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ٩٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢٥
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ٩٠١
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ١
ﻳﻮﺳﻒ " ٢١ " ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ٤٦
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ٣١
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ٠١١
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ٤١١
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ٠٤
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤١ " ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻢ ٢٣
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ٤٣
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ ٠٣
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٧
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺣﻴﻢ ٢١
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ٨٥
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ٧٢
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ ٢
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ " ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ *
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
)٥٨١(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٢٢ - ٤٢
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ٢٦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ١١
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ،
ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻹﻟﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻵﺧﺮ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ،
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻟﺤﻲ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ، ﺍﻟﺤﻖ،
ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ،
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺍﻟﺤﻔﻲ، ﺍﻟﺮﺏ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ، ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ،
ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ، ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ،
ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ، ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ،
ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ، ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻣﻊ ﺇﻃﺮﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠١٢ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺛﻘﺔ، ﺣﺎﻓﻆ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺪﻟﺲ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٧ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺷﺤﻪ: ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻄﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺠﻼﻟﺘﻪ، ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺘﺸﻴﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻄﺎﺑﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ.
)٦٨١(

ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ،
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺍﻟﺒﺮ، ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ،
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ،
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ. ﻭ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ، ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺣﺼﺎﺅﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﻫﺎ: ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
" ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻹﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻹﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻹﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﻟﻬﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺿﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺠﺐ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ
)١(
ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺁﻟﻬﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻪ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻫﻤﺰﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺜﻘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﺤﺬﻓﻮﺍ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻷﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﺄﺩﻏﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻻﻣﺎ ﻣﺜﻘﻠﺔ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " ﺍﻷﺣﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺃﺑﻌﺎﺽ ﻭﻻ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻻ ﺃﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﻣﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻈﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺠﺐ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ.
)٧٨١(

ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻣﻦ ﻋﺪﺩ
ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻮﺣﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ )١( ﺛﻢ
ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ
ﺷﺊ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﺰﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺪﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﺩﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻔﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻝ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻷﺯﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ:
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﻶﺩﻣﻴﻴﻦ ﺩﻭﻥ
ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻷﺣﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﺩ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ: ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻠﺚ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺣﺪ
ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
" ﺍﻟﺼﻤﺪ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺻﻤﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻧﻪ: ﺻﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻋﻠﻮﺗﻪ ﺑﺤﺴﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ * ﺧﺬﻫﺎ ﺣﺬﻳﻒ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﻟﻠﺼﻤﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻤﺪﺕ ﺻﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻤﺪﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ.
)٨٨١(

ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
" ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ " ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ.
" ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ " ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﻟﺬﺍﺗﻪ.
" ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺼﺮ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺑﺼﺮ ﺑﺼﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻭﺻﻔﻨﺎ
ﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺻﻔﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻻ ﺁﻓﺔ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺃﻭ ﻧﻮﻉ
ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
" ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ " ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﻔﺎﺫ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ: ﻗﺪﺭ ﻗﺪﺭﺓ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﺮ
ﻗﺎﺩﺭ
ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻫﺮ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ.
)٩٨١(

" ﺍﻟﻌﻠﻰ ": ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻼ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻮﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ: ﻗﺪ ﻋﻼ ﻋﻠﻮﺍ، ﻭﻋﻼ ﻳﻌﻠﻲ ﻋﻼﺀﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻼﺓ: ﻣﻜﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻮ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﻋﻼﻩ - ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺧﻔﻀﻬﺎ -
ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻔﻲ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﺎﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺗﺮﺍﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " )٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺗﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ "
)٣(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٤( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﺻﺮﻋﻰ ﻟﻨﺴﺮ ﻭﻛﺎﺳﺮ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ". )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
" ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ " ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻭﺙ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻘﺎﺀﺍ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ.
" ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ " ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ، ﻭﻣﺤﺪﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﺣﺘﺬﺍﺀ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻗﻮﻣﻪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ -:
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢( ﻃﻪ: ٨٦.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٨١.
)٠٩١(

:ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺆﻟﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻮﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ * ﻳﺆﺭﻗﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺠﻮﻉ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )١( ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ:
ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ:
ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﺎ ﻟﻠﻨﺪﻯ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﺨﻠﻬﻤﺎ ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ * ﻛﻤﺎ ﺣﻂ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻓﻬﺎ * ﻭﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻋﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺪﻳﻊ ﺃﻱ ﻣﺒﺪﻉ ﻋﺠﻴﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺸﻮﻗﺔ، ﻭﺍﻷﺭﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺃﺭﻗﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﺗﺄﺭﻳﻘﺎ
ﺃﻱ ﺃﺳﻬﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻧﻴﺎﻡ. ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ ﻫﺠﻮ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻔﻪ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﺿﺘﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻂ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺘﺴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻬﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻟﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻋﺔ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
" ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ " ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺑﺮﺃﻫﻢ ﻳﺒﺮﺃﻫﻢ ﺃﻱ
ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻫﻤﺰﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩.
)١٩١(

ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ، )١( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ.
" ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻴﺊ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻫﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻷﺷﻘﻰ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺷﻘﻰ ﻭﺍﻷﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ،
ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻟﻨﺎ * ﺑﻴﺘﺎ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻃﻮﻝ
" ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻭ
ﺃﺣﻘﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ " )٥( ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻬﺎﺗﻪ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﺍﺗﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ " )٦( ﺃﻱ
ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ.
" ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ " ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻄﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻦ ﺑﻼ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ
ﻣﺤﻴﻂ ﻷﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﺨﺒﺖ ﻋﻨﻪ، )٧( ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ، ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻠﻢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺐ ﻛﻞ
ﻣﺤﺘﺠﺐ،
ﺑﻄﻦ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻇﻬﺮ ﻭﻋﻼ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﻼ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻼ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ. ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ. ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻟﻴﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﻭﻳﺪﺍﺧﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻄﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ.
" ﺍﻟﺤﻲ " ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻯ ﻣﻦ ﺑﺮﻯ ﻳﺒﺮﻯ ﺑﺮﻳﺎ ﺃﻱ ﺗﺤﺖ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٢
)٣، ٤( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥١ - ٧١.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٧.
)٦( ﺍﻟﺼﻒ: ٤١.
)٧( ﺃﻱ ﺧﻔﻰ ﻋﻨﻪ.

()٢٩١

.ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﻴﻰ
" ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )١( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻣﺘﻘﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﺤﻨﻜﻪ.
" ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ، ﺳﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﺢ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻠﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺫﺍﺕ ﻋﺎﻟﻤﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ.
" ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ " ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ. )٢(
" ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ " ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﺎ ﻧﻮﺻﻒ ﺑﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻨﺎ
ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ.
" ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ "
)٣(
ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻻﺣﺪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ.
" ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ " ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺼﻰ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٦.
)٣٩١(

ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻔﺎﻋﻞ ﻣﺜﻞ ﺟﻠﻴﺲ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻨﺎ،
ﻭ
ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﺴﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀﺍ ﺣﺴﺎﺑﺎ " )١( ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﺎ
" ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ " ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ: ﻧﻘﻴﺾ
ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻧﺸﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
" ﺍﻟﺤﻔﻰ " ﺍﻟﺤﻔﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻲ
ﻋﻨﻬﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ،
ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻳﺔ ﻣﺼﺪﺭ، ﺍﻟﺤﻔﻲ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﻔﻲ ﺑﻚ ﺑﺒﺮﻙ ﻭﺑﻠﻄﻔﻚ.
" ﺍﻟﺮﺏ " ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
" ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " )٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻙ ﻭﻣﻠﻴﻜﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ: ﻻﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ. ﻳﺮﻳﺪ: ﺇﻥ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻟﻲ
ﺭﺑﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ. ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺩﺍﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ: ﺭﺏ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻜﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
" ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦٣.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٥.
)٤٩١(

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )١( ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ
ﻣﺸﺘﻘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻧﺪﻣﺎﻥ ﻭﻧﺪﻳﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻢ: ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ:
ﻫﺪﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻐﻴﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻢ ﻓﻼﻥ! ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻤﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺭﺣﻤﺔ.
" ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ " ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻫﻤﺰﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻤﺰﺓ ﺑﺮﺉ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺕ ﺃﻭ ﺫﺭﻳﺖ ﻣﻌﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﺑﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺜﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ ". )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﺭﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻌﺎ.
" ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ " ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﺭﺯﻗﺎ، ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺯﻗﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺰﻕ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﺭﺯﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
" ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ " ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﺭﻗﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
ﺣﺎﺭﺳﻬﻢ.
" ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ " ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
" ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ " ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ: ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺍﺋﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٤.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢.
)٥٩١(

" ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺳﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺫ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ. ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﺴﻼﻣﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )١( ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻼﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻭﺻﺐ ﻭﻣﻮﺕ ﻭﻫﺮﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )٢( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺴﻼﻣﺔ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ " )٣( ﺃﻱ ﺳﺪﺍﺩﺍ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﻼﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻻﺛﻢ.
" ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٤( ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻣﺤﻘﻘﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻘﻖ ﺣﻘﻖ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺪﻯ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ. ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ. )٥(
" ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ " ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ " )٦( ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٧١.
)٥( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٤.
)٦٩١(

ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻳﻤﻨﺎ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻫﺎﺀﺍ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺒﺖ
ﻫﻤﺰﺓ ﺃﺭﻗﺖ ﻭﺃﻳﻬﺎﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺮﻗﺖ ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ. ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻮﻝ
ﺍﻷﻟﻒ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﺯﻳﺪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
" ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﻫﺮ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻏﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ: " ﻣﻦ ﻋﺰﺑﺰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺳﻠﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ: " ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " )١( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻭﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺛﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
" ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ: " ﺟﺒﺎﺭﺓ " ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﺒﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﻗﻬﺮﺍ ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺒﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺟﺒﺮ ﻭﻻ
ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻞ
ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺪﻭ ﻭﻇﻒ ﻭ
ﺷﺮﻉ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﺳﻦ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻇﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )٣(
" ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ.
" ﺍﻟﺴﻴﺪ " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻈﻴﻤﻬﻢ. ﺳﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺩﻫﻢ
ﻳﺴﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﺑﻢ ﺳﺪﺕ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ
--------------------
)١( ﺹ: ٣٢.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٧.
)٣( ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻻ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ. ﻁ
)٧٩١(

ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
" ﺳﺒﻮﺡ " ﺳﺒﻮﺡ ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻌﻮﻝ ﺇﻻ
ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ
ﺍﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻛﻞ ﻣﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ.
" ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ " ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻣﻜﺎﻥ ﻟﺼﻨﻌﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ
" ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺲ )١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻔﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ.
" ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ " ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻣﺒﺪﻉ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ
ﻓﻌﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻭﻋﻈﻢ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﻋﺼﺐ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﻭﺃﺭﺽ
ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻭﺷﺠﺮ ﻭﺣﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ:
ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ * ﺑﺪﺕ ﻓﺄﺟﺎﺩ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻐﻨﺞ ﻃﺎﻣﺤﺎﺕ * ﻛﺄﻥ ﺣﺪﺍﻗﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺳﺒﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﻏﺼﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻣﺨﺒﺮﺍﺕ * ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ.
)٨٩١(

" ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ " ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻋﺎﺟﺰ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻗﻮﻱ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ
ﺩﻟﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ.
" ﺍﻟﻌﺪﻝ " ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ.
" ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ: ﺍﻟﻤﺤﻮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻲ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺩﺭﺱ، ﻭﻋﻔﻮﺗﻪ ﺃﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﻣﺤﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻔﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " )١( ﺃﻱ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﻧﻚ ﻟﻬﻢ.
" ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ " ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﻘﻮﻝ: ﻏﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻏﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﺳﺘﺮ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﺨﺰ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺰﺋﺒﺮ، ﻳﺴﻤﻰ ﻏﻔﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻣﻐﻔﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻮﺭ: ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﺍﻟﺰﺋﺒﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻓﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺨﺰ
" ﺍﻟﻐﻨﻰ " ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
" ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ " ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٤.

()٩٩١

" ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ " ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﻃﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺒﺪﻋﻬﺎ.
" ﺍﻟﻔﺮﺩ " ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻌﻪ.
" ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ " ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ " )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ". )٢(
" ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ " ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺸﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﺍﻟﻔﺴﺘﻘﺔ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﻠﻖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻉ " )٣(
ﺻﺪﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ،
ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
" ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻟﺸﺊ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺑﻮﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﺃﻭﻝ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﺃﻭﻝ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﺋﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺪﻳﻢ.
" ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺯﻳﺪﺕ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﻫﺒﻮﺕ ﻭﺭﺣﻤﻮﺕ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺭﻫﺒﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻮﺕ ﺃﻱ
ﻻﻥ
ﺗﺮﻫﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ.
" ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ " ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ: ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ " )٤( ﺃﻱ ﻧﻨﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٨.
)٢( ﺳﺒﺎﺀ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٢١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.

()٠٠٢

ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻧﺴﺒﺤﻚ. ﻭﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﺏ )١( ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
" ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﺍﻟﻘﻮﻱ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ.
" ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ " ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " )٢( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻻ ﺣﺠﺎﺏ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ. ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﺗﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )٣( ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺳﺔ،
ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻒ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺩﺍﻥ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﻘﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻗﺘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻒ ﻳﺪﻧﻮ، ﻭﻻ ﺑﺎﺟﺘﻴﺎﺯ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻌﻠﻮ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ.
" ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻌﻮﻝ ﻭﻓﻴﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺭ ﻭﻻ ﺩﻳﺎﺭ.
" ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ " ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻟﻠﻘﺒﺾ ﻣﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﻲ؟ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " )٦(
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٨( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻧﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٨١.
)٣( ﻕ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٧.
)٧( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٩١.

.)٨( ﺍﻟﺤﻤﺪ: ٤
)١٠٢(

ﻟﻠﻤﻴﺖ: ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻨﺎﻩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ " )١( ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺟﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺑﻀﻬﺎ
ﻭﻣﻄﻠﻘﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، )٢( ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻂ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﺎﺑﺾ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻔﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻭﺑﺎﺳﻄﺎ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺎﺟﻊ )٣( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺟﺐ، )٤( ﻭﻫﻲ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ )٥( ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ، ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻛﻔﻪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
" ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ " ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭ
ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻧﻌﻤﻪ.
" ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ " ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺣﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " )٦( ﻭ
ﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٧(
ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ " )٨( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٣( ﺍﻷﺷﺎﺟﻊ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻌﺼﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ.: ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﺐ: ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺟﺒﺔ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ: ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻣﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻣﺜﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
)٦( ﺍﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٧( ﺍﺳﻮﻯ: ٤.
)٨( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢١.
)٢٠٢(

" ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ " ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ
ﻣﺠﻴﺪ " )١( ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻟﻐﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺠﺪﻩ: ﻛﺮﻡ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻴﺪ ﻣﻤﺠﺪ ﻣﺠﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻮﻩ.
" ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ " ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﻫﻢ،
ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻧﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﻛﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ " ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ ". )٣(
" ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ " ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻻﻥ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻛﺈﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻥ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺣﺎﺋﻄﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﻢ " )٤( ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻌﺪﻭ ﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ.
" ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭ
ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
" ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ": ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ.
" ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ " ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﻣﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻭﻣﺪﺭﻙ ﺑﺒﺼﺮ ﻭﻣﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١٢.
)٢( ﺹ: ٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٢.
)٣٠٢(

ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﻳﻄﻠﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ
ﻳﺤﻘﻖ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻗﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻳﻮﺻﻒ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻋﺪﻳﻞ.
" ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ " )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻕ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ". )٢( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻗﻮﻡ
ﻛﺮﺍﻡ
ﺃﻱ ﺃﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺮﻳﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﺩﻳﻢ ﻭﺃﺩﻡ.
" ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ.
" ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻠﺠﺌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
" ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ " ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭ
ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺭﻓﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻳﻐﻄﻴﻪ.
" ﺍﻟﻮﺗﺮ " ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩﺍ ﻗﻴﻞ: ﻭﺗﺮ.
" ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٣(
ﺃﻱ ﻣﻨﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﺮﻫﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﺳﻊ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻣﺤﺪﺛﻬﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻴﺮﺍ.
" ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻳﻬﺐ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٤.
)٤٠٢(

" ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
" ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ " ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ: ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻏﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻊ: ﺟﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻭﺳﻌﻚ.
" ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ " ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻮﺏ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻬﻴﺐ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺩﻭﺩ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻏﻔﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﺩ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﺩ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺩﻙ ﻭﻭﺩﻳﺪﻙ ﺃﻱ ﺣﺒﻚ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ.
" ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻗﺪ ﺩﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ " )١( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺑﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ
ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )٢( ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣( ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " )٤(
ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻄﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ.
" ﺍﻟﻮﻓﻲ " ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻔﻲ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﻭﻳﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻭﻣﻮﻑ،
ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻟﻐﺘﺎﻥ.
" ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻔﻈﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ: ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ " ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ: ٤.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٢
)٤( ﻣﺤﻤﺪ: ٢.
)٥٠٢(

" ﺍﻟﺒﺮ " ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻼﻥ ﻭﺑﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺕ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ
ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺃﺑﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ.
" ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ " ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
" ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺋﺐ ﺗﻮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻓﻬﻮ
ﺗﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺆﺏ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺗﺄﺏ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ - ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ -: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺗﺆﺑﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻬﻤﻮﺯ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﺑﻮﺯﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، )١( ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
" ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ " ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﻠﻴﻠﻬﻢ ﻭﻋﻈﻴﻤﻬﻢ، ﻭﺟﻞ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ،
ﻭﺃﺟﻠﻠﺘﻪ
ﺃﻱ ﻋﻈﻤﺘﻪ
" ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ " ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺩ
ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻗﻮﻡ ﺃﺟﻮﺍﺩ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﺃﺳﺨﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﺨﻲ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺳﺨﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ
ﺳﺨﺎﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺳﺨﻴﺎ ﻟﻠﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺟﻞ ﺧﺎﺑﺮ ﻭﺧﺒﻴﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺣﺠﺮ: ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺃﺏ ﻳﺌﺐ ﻭﺃﺑﺎ ﻭﺇﺑﺔ، ﻣﻦ ﻓﻼﻥ:
ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻘﺒﺾ، ﻭﺃﺗﺄﺏ ﻣﻨﻪ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺆﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺋﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺨﺰﻱ.
ﺍﻟﻌﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻜﺬﺍ: ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻗﻠﺖ، ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦٠٢(

:" ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ " ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﺮﻳﺖ
ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ
ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﺖ ﻭﻻ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ:
ﺍﻟﻘﻄﻊ.
" ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻮﺳﻌﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺗﻜﻠﻔﻪ.
" ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ " ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ
ﺗﺠﺰﻱ ﺗﺠﺰﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ * ﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺎ
" ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ " ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺳﻊ
ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻨﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ
ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺷﻜﺮﺍ. )١(
" ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻋﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻌﻈﻤﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﻠﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
)٧٠٢(

ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﻈﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻣﺔ - ﻣﺼﺪﺭ
-:
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺿﺨﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﺛﻘﻴﻞ ﻷﻥ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻔﻴﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ.
" ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ " ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ: ﻳﺒﺮﻫﻢ ﻭﻳﻠﻄﻔﻬﻢ ﺇﻟﻄﺎﻓﺎ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
" ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ ". )١(
ﻓﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻭ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ " )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻕ ﺑﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺨﻮﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ " )٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣.
)٨٠٢(

ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺧﻠﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺤﻴﺐ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﺑﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻟﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ
ﻓﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪﺭﻩ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ - ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺧﺒﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻋﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﻪ
ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺤﺒﻮﺍ ﺗﻨﺤﻴﺒﺎ ﺃﻱ ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻧﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺳﻨﺸﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣.

()٩٠٢

ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺍﺳﻤﺎ، ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺇﻧﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻵﺧﺮ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ،
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ،
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺍﻟﺤﻲ، ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﺍﻟﻐﻨﻲ،
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ، ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺮﺏ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ،
ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ، ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ،
ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ، ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﺍﻟﻤﺬﻝ، ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ،
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ، ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻷﺑﺪ،
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ،
ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، )١( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ
ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺿﺮﻳﺲ ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﺑﺶ، ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ، ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺑﺶ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﺴﻮﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺹ ٣٣: ﻭﺍﺑﺶ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ.
)٠١٢(

٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ
ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ
ﺣﺮﻓﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻘﻴﺲ.
٦ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺍﺳﻢ،
ﺃﻟﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ، ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)١١٢(

()ﺑﺎﺏ ٤
)ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ( ٥٥٢ - ٧٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ٠٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ١٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ
ﺣﻤﻴﺪ ٧٦٢
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺃﻟﻢ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ * ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ * ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٢ - ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺗﺆﺗﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ٦٢ - ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٢٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٣٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٣٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ٩٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٤٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٦٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ ٠٨١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ٦٢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٧١ ﻭ ١١١ " ﻭﻗﺎﻝ
":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ ٤٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ٧٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ ٤٩
" ﻭﻗﺎﻝ ":

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٦٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
)٢١٢(

:" ﻣﺤﻴﻄﺎ ٦٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٧٢١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻨﻴﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ ١٣١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ٥٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٨٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٠٢١
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ ١ - ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ *
ﻭﻟﻪ
ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻗﻞ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺬ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺇﻥ
ﻳﻤﺴﺴﻚ
ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ٧١ - ٨١ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ٣٧ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻳﺤﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ * ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﺧﻀﺮﺍ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻗﻨﻮﺍﻥ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﻳﻨﻌﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﻵﻳﺎﺕ

()٣١٢

ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ * ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ * ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
٥٩ - ٣٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٥١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ٣٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﻲ ﺭﺑﺎ
ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ٤٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٥٦١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٤٥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ٦٥ - ٧٥
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ٤٤
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ٦١١ ﻭ " ﻗﺎﻝ ": ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٩٢١
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻧﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ
ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ

()٤١٢

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺄﻧﻰ
ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ ١٣ - ٢٣ " ﻗﺎﻝ ": ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ٤٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٥٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ٧٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ
ﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٧٠١
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٦٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﻔﻴﻆ ٧٥
ﻳﻮﺳﻒ " ٢١ " ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ١٠١
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ
ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺸﺊ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ * ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ١١ - ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ
ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ١٤
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ١ - ٢
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻔﻴﺆ ﻇﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ * ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ * ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ٨٤ - ٠٥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٠٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ٧٧
ﺍﻷﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ١١١

()٥١٢

ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﻣﺎ ﻧﺘﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ * ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻫﻞ
ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ ٤٦ - ٥٦
ﻃﻪ " ٠٢ " ﺗﻨﺰﻳﻼ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ *
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ٤ - ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ٨٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ ١١١
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ٢١١
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻣﻦ
ﻳﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ
١٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ * ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﻀﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻄﻴﻒ
ﺧﺒﻴﺮ * ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻜﻔﻮﺭ ٠٦ - ٦٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ٦٧
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٤٦
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ *
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺧﻠﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ١ - ٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺳﺒﺢ

()٦١٢

ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺴﺌﻞ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ ٨٥ - ٩٥
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ١٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ * ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٧١٢ - ٠٢٢
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻭﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٨٦ - ٠٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٨٨
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ
ﻧﺼﻴﺮ ١٢ - ٢٢
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ *
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ٧١ - ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺘﻮﻥ
٦٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٧٢
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ٦٢ " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ٦٢
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
":
ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ٦ - ٧
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﻔﻰ
)٧١٢(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺣﻴﻤﺎ ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ ٨٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ ٢٦
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻴﻆ ١٢
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ
٣٤
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٣٨
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ٠٨١
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٢ " ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻞ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺫﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ٦٣ - ٧٣
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٢ - ٣
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ٠٤ " ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ ٢٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺫﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٣٤
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ *
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ *
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻛﻴﻞ ٢ - ٦ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻓﺈﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﻤﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ * ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺒﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ

()٨١٢

ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ٤٢ - ٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ *
ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻗﺪﻳﺮ ٩٤ - ٠٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ٣٥
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ *
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
٤٨ - ٥٨
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٧ - ٨
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٦٣ - ٧٣
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ١ - ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻼ
ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٨
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٤١
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ * ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﺿﺤﻚ ﻭﺃﺑﻜﻰ * ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﺕ
ﻭﺃﺣﻴﺎﺀ * ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ * ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ * ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ * ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﻗﻨﻰ * ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ٢٤ - ٩٤
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ٨٧
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ

()٩١٢

ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٢ - ٧ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٩٢
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ " ﻭﺍﻟﺼﻒ " ١٦ " ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ١
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ٢٦ " ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٢
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ٣٦ " ﻭﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٨
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﺼﻴﺮ * ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ١ -
٤ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﺇﻥ ﺗﻘﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ
ﻟﻜﻢ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ * ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ - ٨١
ﺍﻟﻄﻼﻕ " ٥٦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ ٣
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٢
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ١ - ٢
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ٥٨ " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ ٨ - ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ
ﻟﺸﺪﻳﺪ *

()٠٢٢

- ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻳﺒﺪﺉ ﻭﻳﻌﻴﺪ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ * ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ٢١
٦١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ ٠٢
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ٧٨ " ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ
ﻓﻬﺪﻯ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ * ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻏﺜﺎﺀ ﺃﺣﻮﻯ ٢ - ٦
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ٤١١ " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ٢ - ٤
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺣﺠﺐ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﻴﻞ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ
ﺫﺍﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﺾ ﺑﺘﺠﺰﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻢ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: " ﻛﺎﻥ " ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ: " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ " ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻡ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ

ﻻﻣﻦ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻤﺎ
)١٢٢(

ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻣﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻻﻟﻪ ﺷﺒﺢ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻴﻮﺻﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺤﻴﺜﻴﺔ
ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ،
ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻉ ﻧﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﻦ
ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻣﻖ ﺛﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺗﻜﻴﻴﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﺋﺺ ﺳﺎﺑﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﺼﻮﻳﺮﻩ،
ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻋﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ،
ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻃﻮﺍﻣﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻧﻀﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻛﺘﻨﺎﻩ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ، ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻣﻦ
ﻋﺪﺩ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺑﺄﻣﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﺘﻌﺎﺩﻟﻪ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺑﺸﺒﺢ ﻓﺘﻀﺎﺭﻋﻪ
ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻭﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺗﻴﺎﺭ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭ
ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ،
ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺃﻓﻼﻙ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻵﻻﺀ، ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻼ ﺩﻫﺮ ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﺗﺐ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ
ﺗﺨﻮﻡ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﺻﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﻮﺍﻫﻖ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻠﻴﺔ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺠﺰﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻓﻼ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ
ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻔﻰ ﺑﺈﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺁﻳﺔ، ﻭﺑﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪﻣﺔ، ﻭﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ، ﻓﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ،
ﻭﻻﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺤﺠﻮﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ، ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﻭﻣﻄﻬﺮﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺤﺘﺪﺍ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﺒﺘﺎ، ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻊ ﺫﺭﻭﺓ )١( ﻭ
--------------------
)١( " ﺃﻣﻨﻊ " ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺟﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺃﻱ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻴﻌﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻑ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻣﺠﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻮ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻭﺣﺴﺒﻬﺎ ﻭﻗﺪﺍﺳﺘﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻔﺘﻬﺎ.

()٢٢٢

ﺃﻋﺰ ﺃﺭﻭﻣﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، )١( ﻭﺍﻧﺘﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀﻩ، ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ، )٢( ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺸﺎ، )٣( ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻏﺮﺳﺖ، )٤( ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﻧﺒﺘﺖ، )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﻋﺰﺕ
ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻓﺴﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺷﻤﺨﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﺭﻋﺐ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺎﻟﺲ، ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻧﻪ، ﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، )٦( ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﻛﻞ
ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ. ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ: ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻬﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ
.
--------------------
)١( ﺻﺎﻍ ﺍﻟﺸﺊ: ﻫﻴﺄﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٢( ﻧﻀﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺍﺧﻀﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺎ: ﻣﺎ ﺍﻧﻀﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ. ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﺸﺎ
ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ. ﻭﻓﻼﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺣﺸﺎ ﺃﻱ ﺭﻋﺎﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺻﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻛﺮﻡ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻛﺮﻡ ﻭﺃﺭﺽ ﻛﺮﻡ. ﻭﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻘﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٥( ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ: ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﺐ ﺣﻤﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﺧﻠﺼﺖ ﻭﻧﻘﻴﺖ
)٣٢٢(

ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﺪ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺯﻟﻴﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺳﻢ: ﺍﻟﻜﻲ، ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﺎﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ. ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻣﻪ ﺇﺫ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﻳﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺃﻳﻦ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﺑﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺑﻞ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻻﻟﻪ ﺷﺒﺢ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻴﻮﺻﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ،
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﺢ ﻣﻤﺎ ﺛﻞ ﻟﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻴﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺤﻴﺜﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺣﻴﺚ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺣﻴﺚ " ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺣﻴﺚ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺨﻴﻂ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﺷﺊ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﻼﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺔ
ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﻌﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ
ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ
)٤٢٢(

ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺣﺼﻮﻝ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ
ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻠﻤﺼﻨﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ
ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﺑﻤﺸﺎﺑﻬﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻪ.
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ. ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻉ ﻧﺎﻗﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ: ﺍﻟﺜﻘﺐ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺘﻜﻴﻴﻒ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻴﻒ
ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﻛﻨﻬﻬﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺃﻭ
ﺗﺼﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﺠﻼﻟﻪ ﺃﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻪ
ﻛﺴﻤﻌﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻨﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻛﺘﻨﻬﻪ ﻭﺃﻛﻨﻬﻪ:
ﺑﻠﻎ ﻛﻨﻬﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ: ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ:
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺗﻤﺘﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ:
ﺗﺼﻮﺭﻩ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺗﻤﺜﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻨﻬﻪ
ﻃﻮﺍﻣﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺤﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻃﺎﻣﺢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﻀﺒﺖ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻀﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﻏﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﺒﺴﺖ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ، ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮ:
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻓﻜﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ.
)٥٢٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﺩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ. ﻭﺍﻷﻣﺪ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻕ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻴﻤﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺟﻨﺲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻣﻌﺎﺩﻻ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺴﻪ ﺃﻭ
ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺒﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺷﺒﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻟﺠﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻌﻠﻢ: ﺗﻌﺐ، ﻭﺣﺼﺮﺕ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ: ﺿﺎﻗﺖ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﺮ ﻋﻨﻪ، ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻌﺎﺭ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻵﻻﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻚ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻬﺮﺍ، ﻭﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺴﺘﻤﻠﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺗﺐ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻢ: ﻣﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺻﻴﻦ:
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﺮﺍﻗﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺮﻭﺍﺗﺐ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺒﺖ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻌﺎﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ. ﻭ
ﺭﻭﺍﺻﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺣﻴﺚ ﺭﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻈﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻖ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻻﺣﺼﺎﺀ
)٦٢٢(

ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺍﻷﻋﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺯﻳﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺈﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﻛﻔﻰ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺻﻨﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﺃﻱ
ﻛﻔﻰ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﺴﺨﺮﺓ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻔﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﺼﺎﻧﻊ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻛﻔﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻼﻓﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺇﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﺍﻷﺻﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻓﻲ ﻣﺤﺘﺪ ﺻﺪﻕ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺔ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. ﻭﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺴﻮﻗﺎ: ﻃﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ " )١( ﻭﺍﻟﻴﺎﻧﻊ: ﺍﻟﻨﻀﻴﺞ. ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺸﺎﻩ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ. ﻭﺳﻤﺖ ﻭﺷﻤﺨﺖ
ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻪ ﻟﺘﻌﺪﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺍﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻴﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ. ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻔﺼﺎﺣﺔ
ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ " ﺩﻋﻮﺗﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺩﺭﺟﺘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻕ: ٠١.
)٧٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺰﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺪﻱ - ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺠﺪﺓ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ:
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺎﻻ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻮﻟﻲ ﺭﺟﻼ
ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ
ﻣﺨﻠﻮﻕ،،
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ
ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺫﺍﺗﻪ، )١( ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻻ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ، ﻭﻻ ﺻﻤﺪ ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ
ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻻﻟﻪ ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻤﻪ، ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ،
ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، )٢( ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺃﻳﻨﻴﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻟﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺩﻭﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ
)٣(
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻓﻴﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺑﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﻦ، ﻓﺄﺳﻤﺎﺅﻩ ﺗﻌﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻔﻬﻴﻢ،
ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻏﻴﻮﺭﻩ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ: ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺫﺍﺗﻪ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺇﺩﻭﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٨٢٢(

ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﻠﻪ، )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻴﻒ؟ " ﻓﻘﺪ
ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ؟ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺘﻰ؟ " ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﻢ؟ "
ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻻﻡ؟ " ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺘﺎﻡ؟ " ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺎﻩ
ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ،
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻧﻐﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )٢(، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺤﺪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، )٣( ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻋﺪﺩ، ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻣﺘﺠﻞ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻬﻼﻝ ﺭﺅﻳﺔ، ﺑﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻻ
ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ، ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ،
ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺠﻮﻝ ﻓﻜﺮﺓ، ﻣﺪﺑﺮ ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ، ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﺑﻬﻤﺎﻣﺔ، ﺷﺎﺀ ﻻ ﺑﻬﻤﺔ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ
ﺑﻤﺠﺴﺔ، ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺂﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ،
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻔﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ، ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻋﺮﻑ
ﺃﻥ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺮﻑ
ﺃﻥ
ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ، )٤( ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ،
ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ "
ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ، ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﺃﻻ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻟﻤﻐﺮﺯﻫﺎ،
ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺗﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻟﻤﻔﺎﻭﺗﻬﺎ، ﻣﺨﺒﺮﺓ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ، ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻟﻴﺲ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻻ ﺑﺈﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺋﻴﺔ،
ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ ﻣﺬ، ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻗﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻟﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺘﻪ ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ،
ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺜﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ.
)٤( ﺟﺴﺄ ﺟﺴﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﺟﺴﻮﺍ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺠﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ

()٩٢٢

ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ ﻣﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻮﺟﺪ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﺬ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ، ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻓﺪﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺖ ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﻳﻨﻬﺎ، ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، )١( ﻭﺑﻬﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻴﻂ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻻﺩﻳﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺧﻼﺹ، ﻭﻻ ﺇﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﻔﻲ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻻ
ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ،
ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺎﺭﺉ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ، ﻭﻟﻮ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻛﻴﻒ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ،
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺿﻴﻢ،
ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ، ﻭﻣﺎﻻ ﺑﺪﺃ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﻣﺮﻭﻙ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺎﻑ ﻫﻮ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺠﻞ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺮﻭﻙ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﺯﻳﺎﺩ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻘﺔ، ﺷﻴﺦ، ﺻﺪﻭﻕ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.

()٠٣٢

(ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻠﻴﺎ ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻼ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺽ: ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺩ ﻭﺍﻻﻗﺸﻌﺮﺍﺭ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﺭﺗﺒﺔ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺇﺫ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻪ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﻪ ﺇﺫ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ، ﺛﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ
ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻔﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﻭﺇﻻ
ﻟﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻼﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻜﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﺻﻔﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ
ﻟﻠﺬﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺑﻼ ﻭﻓﺎﻋﻼ ﻟﺸﺊ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ
--------------------
)١( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺹ ٩٤١ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺇﺳﻘﺎﻃﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)١٣٢(

ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺸﺄ ﺻﺪﻭﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻟﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺧﺎﺹ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻟﻸﺯﻟﻴﺔ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ
ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻣﻜﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻬﻪ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻨﻬﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻌﺪﺩ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﻣﺜﺎﻻ، ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﻣﺜﺎﻻ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ
ﺗﻤﺜﻴﻼ: ﺻﻮﺭﻩ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺑﻪ: ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ
ﺣﺪﺍ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻞ ﺑﻤﻤﻜﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻔﻜﺮﻩ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻬﻪ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺪ ﺻﻤﺪﻩ ﺃﻱ ﻻ ﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺣﺴﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ": ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ
ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺨﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺷﻜﻼ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻛﻨﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.

()٢٣٢

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﺰﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻤﻜﻦ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺮﺩﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺼﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ
ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻛﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﺤﻠﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﺧﻠﻘﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﺃﻭ ﺑﺘﻌﺮﻳﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻄﺮ ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ
ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺤﻮﺍﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺄﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺃﻳﻨﻴﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ
ﻭﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻤﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻻﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺩﻭﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ )٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺨﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﺍﻟﺤﺒﺲ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺇﺩﻭﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ. ﺃﻱ ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﺍﺕ ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ.
)٣٣٢(

ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻻﺕ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﻦ ﺑﻔﺎﻗﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﻤﺎﺩﻳﻦ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻔﺎﻗﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﺪ، ﻟﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﺰﺀ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺳﻤﺎﺅﻩ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻌﺒﺮﺍﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺗﻔﻬﻴﻢ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ
ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻢ، ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﺮﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻘﺎﻗﺔ
ﺃﻱ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ
ﺫﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﺄﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ ﺃﻱ ﻛﻨﻬﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻨﻬﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻏﻴﻮﺭﻩ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ،
ﻓﺎﻟﻐﻴﻮﺭ
ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻐﺎﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻨﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻌﻪ ﺃﺻﻼ ﻻ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﻔﺔ. )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻭﺻﻒ ﻛﻨﻬﻪ، ﺃﻭ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺷﺎﻣﻼ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﻒ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺬﺍ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺗﻮﺍﺑﻌﻪ ﺃﺻﻼ، ﻻ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ.

()٤٣٢

ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ " ﻳﺪ ": ﺃﺷﻤﻠﻪ )١( ﺃﻱ
ﺟﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻣﺤﺎﻃﺎ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ ﺃﻱ ﺗﻮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻨﻬﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ )٢( ﺃﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻬﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺩﺭﺍ؟ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻠﻪ ﺑﻌﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﺔ. ﻭﻓﻲ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ". ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ " ﻳﺪ ": ﻋﻠﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ؟
ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻝ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺿﻤﻦ
ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻﻡ؟ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺎﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻳﺎﻩ ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻴﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻧﻘﺎﺋﺺ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻭﺣﺪﻭﺩﺍ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ
ﻣﺠﺮﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻔﺮﻉ ﺍﻟﺘﺠﺰﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺋﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻛﺎﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﺎﺗﺼﻒ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ،
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﺳﺘﻤﺜﻠﻪ: ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
)٢( ﻻﻥ " ﻛﻴﻒ " ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺯﻳﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻡ ﺳﻘﻴﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﻌﻮﺍﺭﺽ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ.

()٥٣٢

ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ": ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﺎﻡ؟ ﻓﻘﺪ
ﻏﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﻮﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻧﻐﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺿﺎﻓﺎﺕ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻠﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪﺩﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻣﺜﻠﻬﻢ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻛﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﻛﺘﺤﺪﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ
ﻭﻓﻲ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ " ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺩ، )١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮﻩ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻮﻕ ﺟﺴﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﺠﻞ ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ: ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ )٢( ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﻛﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺒﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻘﺼﻬﻢ ﺑﺎﻳﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ
ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻗﺮﺑﻪ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ ﺃﻱ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺣﺠﻢ ﺻﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺻﻨﻊ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻭ ﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻮﺕ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻴﺐ.
)٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻱ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﻜﺸﻒ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻻ ﺑﺎﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻟﺘﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ،
ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺁﺓ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ.
)٦٣٢(

ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺗﺠﺮﺩﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﻀﻄﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﺐ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﺁﻟﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ. )١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺑﺠﻮﻝ ﻓﻜﺮﺓ ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻏﻨﻲ
ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺩﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺃﻱ ﺣﺮﻛﺔ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻬﻤﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻋﺰﻡ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺗﺮﺩﺩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺎﺀ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺸﻴﺔ ﻻ ﺑﻬﻤﺔ
ﻭﻗﺼﺪ ﻭﻋﺰﻡ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﺍﻟﺠﺲ: ﺍﻟﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺠﺴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺼﺤﺒﻪ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﻗﺪﻣﻪ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﺃﺻﻼ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ
ﺻﻔﺎﺕ
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺗﻮﺻﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻔﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ " ﻳﺪ ": ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺪﻩ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ - ﻟﻴﺲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻟﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺮﻓﺪﻩ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺭﻓﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻨﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻫﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻟﻮﺟﻮﺑﻪ ﺳﺒﻖ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻋﺪﻡ ﺃﺻﻼ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻮﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺇﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺟﻮﺩﺍﺗﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ ﺃﻱ ﺳﺒﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻛﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻣﺒﺘﺪﺃ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﻴﺔ ﻭ
ﺇﻓﺎﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.

()٧٣٢

ﻷﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﺘﻨﺰﻫﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻼﻧﻪ ﻣﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻻﺕ
ﺃﻟﻮﻫﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻓﺎﻗﺪ ﻛﻤﺎﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﻤﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻟﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻨﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻠﺰﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻞ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺷﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ
ﺛﺒﺖ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻥ ﻧﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻋﻠﺔ ﻟﻨﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﻌﻠﻮﻟﻴﺔ
ﺗﻠﻚ ﺇﻣﺎ ﻟﻨﻔﺲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻷﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﻟﻸﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﺑﻞ
ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﺔ ﻟﻸﺧﺮﻯ ﺑﻞ ﻋﻠﺔ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻟﺔ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﺔ ﻋﻠﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﻂ
ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻠﺸﺮﻃﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻷﺟﻞ ﺿﻤﻴﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ
ﻟﻤﺠﻌﻠﻮﻩ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻨﻮﻋﻪ ﻭﺟﻨﺴﻪ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻼ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ. ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻠﺘﻌﺎﻟﻴﻪ
)٨٣٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻌﻮﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺘﻘﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻋﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻛﺂﺣﺎﺩ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺃﻓﺮﺍﺩ ﺟﻨﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻗﺪ ﻟﻪ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﺒﻌﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻝ ﺭﺷﺤﻪ ﻭﻇﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺃﻱ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻭﻛﻞ
ﻣﻤﻜﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺪﺃ، ﻓﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺃﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻟﻠﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ،
ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ
ﺿﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻭﻳﻔﻨﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺤﺪﺩ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺾ
ﻣﻔﻴﻀﻪ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻄﻼﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺑﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭ
ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﺤﺪﺩﺓ
ﺑﺘﺤﺪﺩﺍﺕ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﺩ
ﺧﺎﺹ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻼ ﻣﺘﺤﺪﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺩﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﺑﺎﻟﺒﻬﻤﺔ. ﻭﻓﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
)٩٣٢(

ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺴﺄ ﺟﺴﻮﺀﺍ: ﺻﻠﺐ، ﻭﺟﺴﺄﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻓﻬﻲ
ﻣﺠﺴﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ:
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﻛﻠﻴﺎﺗﻬﺎ ﻟﻠﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺤﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺤﻜﻢ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﺪﻝ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺳﺮ ﻳﻘﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﺮ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺰﺩﻭﺝ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻛﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ،
ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺩﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﺰﺍﻭﺟﻴﻦ ﻣﺆﺗﻠﻔﻴﻦ ﺍﻟﻔﺔ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﻤﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻒ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺆﺗﻠﻔﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻛﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
)٠٤٢(

ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺘﻀﺎﻳﻔﻴﻦ، ﻛﺎﻟﻌﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻑ
ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻳﻒ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪﻳﺔ ﻟﻴﺤﻜﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻣﻐﺮﺯﻫﺎ
ﻣﻮﺟﺪ ﻏﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﻭﻣﻔﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻗﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻮﻗﻴﺘﻬﺎ: ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺣﺪﻭﺙ
ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻮﻗﺖ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻭﻋﺠﺰ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻻﻣﻜﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻧﻘﺼﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫ ﻻ
ﻣﺄﻟﻮﻩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻋﺎﺑﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻣﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ. ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺋﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺨﻼﻗﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ ﻣﺬ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ " ﻣﺬ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﺯﻣﻨﺘﻬﺎ

()١٤٢

ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺬ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺪﺍﻧﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﻗﺪ " ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﻗﺪ " ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻌﻞ " ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﺘﺮﺟﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺨﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻌﻞ " ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ؟ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ؟ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻗﺪﺭ؟ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻓﻴﺆﻳﺪ
ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ " ﻣﻊ " ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺃﺯﻻ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﻪ
ﻋﺠﺰﺍ ﻟﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﺗﻄﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭ ﺝ " ﻛﻴﻒ " ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ:
ﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ ﻣﺬ،
ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﺕ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻔﺎﻫﺎ
ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻌﺎﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻵﻻﺕ
ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻻ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ، ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﺑﺨﻄﻪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻﺕ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻻﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻨﺬ
)٢٤٢(

ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻮﻻ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ " ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻮﻻ
"
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻻﺕ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻻﺕ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ،
ﻣﺸﻴﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﻧﻘﺼﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻓﻲ
ﺫﺍﺗﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﻨﺬ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻵﻟﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻗﺪﻣﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻟﺔ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺃﺯﻟﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻤﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻨﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﻨﺒﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻣﻔﻌﻮﻻﺕ ﺃﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻭﻣﻨﺬ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻔﻌﻮﻻﺕ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﻗﺪ ﻭ
ﻣﻨﺬ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﻗﺪ ﻭﻣﻨﺬ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺙ،
ﻭﻟﻮﻻ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺺ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﻤﻨﻌﺖ ﻋﻦ
ﺇﻃﻼﻕ ﻣﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻳﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺃﻱ ﺑﻤﺸﺎﻋﺮﻧﺎ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺗﺠﻠﻲ ﻟﻌﻘﻮﻟﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻱ ﺑﻤﺸﺎﻋﺮﻧﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻷﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻦ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻭﺿﻊ ﻭﻟﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻼ ﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
)٣٤٢(

ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ، ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﻓﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺖ ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﺎﻧﻊ ﻫﻮ ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﻇﻬﺮ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ". )١( ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺘﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺃﻱ ﺑﻬﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻻ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﻜﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺫﻭﻳﻬﺎ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ
ﻭﺁﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺪﺭﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ،
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺑﻌﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺩﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺩﺍﻥ ﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ: " ﺩﻳﻨﺪﺍﺭ ﮔﺸﺘﻦ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻋﺒﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ " ﺝ " ﻭﻻ ﻧﻔﻲ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ " ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢٢ ".
)٤٤٢(

ﻧﺜﺒﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺎﻟﻢ
ﻻ ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻗﺎﺩﺭ ﻻ ﻛﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻌﻘﻞ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺦ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﺑﻨﺎﺀﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻭﻣﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ،
ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻟﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ
. ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ،
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺳﺎﻛﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ، ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﺍﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻛﻨﻬﻪ ﻣﺘﺠﺰﻳﺎ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ
ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ،
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺷﺮﻛﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺗﺮﻛﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀﺍ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﺴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺠﺰﻱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﻧﺎﻗﺼﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻤﻞ
)٥٤٢(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﺇﺫ ﻛﻞ
ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺸﺌﺎ ﺇﺫ ﻫﻮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺸﺄﺗﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺸﺌﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ؟ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺊ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻣﺒﺪﻋﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ "، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺸﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﺎﻧﻊ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻻ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﻧﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺧﻄﺄﻩ
ﺟﻮﺍﺏ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻘﺺ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﻧﻔﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﺒﺘﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺿﻴﻢ
ﺃﻱ
ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻟﻲ، ﻭﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪﺃ ﻟﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﺃﻭ ﺑﺪﺉ ﻟﻪ -
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ - ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺒﺪﺃ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍ ﻣﺒﺪﺃ ﻭﻋﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻇﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻠﻢ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻻﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ * ﺑﻬﻦ ﻓﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻻ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻟﻪ.
)٦٤٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﻦ، )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻭﻗﺖ
ﻣﻌﺪﻭﺩ،
ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺗﺪ ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ
ﺃﺭﺿﻪ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ،
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺛﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻡ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻼ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﺋﻦ
ﻻﻋﻦ ﺣﺪﺙ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻﻋﻦ ﻋﺪﻡ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ،
ﻓﺎﻋﻞ
ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻵﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺳﻜﻦ
ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻭﻏﻮﺻﻬﺎ: ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻟﺘﻠﺘﻘﻂ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻻ
ﺗﻨﺎﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻻﻗﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺇﺫ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﻧﻌﻮﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺃﻏﻮﺍﺭﻫﺎ
ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺗﻴﺎﺭﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﻻﺟﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺳﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﺠﺴﻢ ﺁﺧﺮ. ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺼﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ. ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻔﻄﻨﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﻏﻮﺹ ﻭﺑﺎﻟﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻫﻢ.

()٧٤٢

ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﻘﺪﻩ، ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﺸﺎﺀﺍ )١( ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎﻣﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺟﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ،
)٢(
ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺯ ﻏﺮﺍﺋﺰﻫﺎ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ، ﻣﺤﻴﻄﺎ
ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻘﺮﺍﺋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﻨﺎﺋﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ،
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ: ﻋﻠﻮﻫﺎ ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﺔ ﻟﺼﻌﺎﺏ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻄﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻓﻄﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻟﺘﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﺑﺤﺪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻪ
ﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﺴﻄﺢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻣﺜﻼ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺷﻌﺮ ﺷﺎﻋﺮ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﺘﻮﺻﻴﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، )٣(
ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﻌﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﺫ ﻻ ﺿﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﺸﺎﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ.
)٣( ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ - ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭﻯ - ﺑﺄﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻀﺐ ﺑﻬﺎ ﻳﻨﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺿﺐ ﻓﻴﻨﺤﺠﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ
ﻓﺘﺤﺪ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﺴﺐ ﻭﺇﺿﺎﻓﺎﺕ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺪ ﻗﺮﻧﻪ.
)٨٤٢(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻌﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﻧﻌﺖ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﻨﺘﻴﻬﺎ ﺑﺎﻕ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺍﻷﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﻻ
ﺃﺟﻞ ﻣﺆﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻨﻬﻪ ﻭ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻨﻬﻪ ﺣﺪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺮﻛﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺮﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﺳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻼﺯﻡ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺻﻒ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻌﺘﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﺣﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺗﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺕ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )١( ﺃﻱ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ". )٢( ﻭﺗﺪ ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺗﺪ ﺃﻱ
ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺑﺘﻤﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﻳﻤﻴﺪ ﻣﻴﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺻﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻭﺗﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻥ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻟﻠﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻞ
ﺭﻭﺣﺎ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺑﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﻠﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﺛﺎﺭﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺘﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥.
)٩٤٢(

ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ".
)٢(
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﺗﺪ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻷﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ
ﺑﺘﻤﻮﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺣﺮﻛﺔ ﻗﺴﺮﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺸﻮﻧﺎﺕ ﻭﺗﻀﺮﻳﺴﺎﺕ )٣( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺮﺓ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﺘﺤﺮﻛﺖ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻘﻼ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻔﺘﺖ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺯﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻋﺎﻗﻞ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻗﻄﻌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﻘﺎﻋﻬﺎ ﻻ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٧.
)٣( ﺗﻀﺎﺭﻳﺲ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﺑﺮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٠٥٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ،
ﺇﻣﺎ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ ﻭﻣﻨﺸﺌﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ،
ﺃﻭ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ
ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺣﺪﻩ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺑﻤﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ. )١( ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ
ﻋﻦ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﻌﺎﺭﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻨﺤﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻊ ﻣﻼﺣﻈﺔ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻗﻒ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﺟﺎﻋﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻴﻌﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻛﺎ ﺧﻔﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺧﺮﺩﻟﺔ * ﺳﻮﻯ ﺟﻼﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺗﺤﺪﺛﻬﺎ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻡ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﻌﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ
ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺒﺮﻩ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺣﻈﺔ
ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺇﻻ ﻓﺬﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻣﺮ
ﺯﺍﺋﺪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎﺗﻬﺎ ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﺓ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻌﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.

()١٥٢

ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺛﻨﺎﻩ
ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ
ﺫﻭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﺘﺮﻛﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺑﺎﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﺋﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭ
ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﻂ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻼﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺮ ﻛﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺫﺍ
ﻋﺪﺩ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻛﺄﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻻ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺳﻜﻦ
ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﻘﺪ، )١( ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ " )٢(
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﻭ
ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻛﻠﻴﺔ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﺫ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺘﻮﺣﺪ " ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻘﺮﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﺒﻌﺪﻩ،
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻘﺮﺍﺋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻻﺣﻨﺎﺀ ﺟﻤﻊ
ﺣﻨﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. )١(
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ،
ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺸﻒ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻧﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺰﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ،
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ ﺻﻔﺔ ﻻ ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ ﻋﺰﻟﺔ، ﺇﻧﻪ ﺭﺏ
ﺧﺎﻟﻖ، ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻼﻓﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻭﺟﺪﺍﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﺇﻻ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﺛﺒﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ ﺻﻔﺔ ﺃﻱ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺰﺍﻟﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﻀﻠﻊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﺧﻔﻰ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﺣﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ: ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻭﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٣٥٢(

٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﻌﺪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻵﻻﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻗﺪ
ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ، ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، )١( ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، )٢( ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﺍﻩ؟ ﻭﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﺪﺍﻩ؟ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﺠﺰ ﺃﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﻭﻻﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ )٣( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻓﻮﻝ، )٤(
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻃﻬﺮ ﻋﻦ
ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﺘﻘﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻓﺘﺼﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺘﺤﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﺘﻤﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺽ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺣﺪ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻓﺘﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻳﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻮﺍﻟﺞ )٥( ﻭﻻﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭﺝ، ﻳﺨﺒﺮ ﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭ
ﻟﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻻ ﺑﺨﺮﻭﻕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻀﻤﺮ، ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻗﺔ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻛﻮﻧﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻻﺕ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺇﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﺗﻘﺎﻧﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻻﺕ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﺷﺒﻬﺔ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٤( ﺃﻓﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻟﺞ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ.
)٤٥٢(

" ﻛﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻘﺮﻉ، ﻭﻻ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺸﺄﻩ،
ﻭ
ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺼﻞ، )١( ﻭﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻀﻞ
ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻳﺘﻜﺎﻓﺄ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ )٢(
ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻋﺎﺋﻢ، ﻭﺣﺼﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ، ﺃﺭﺳﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺳﺪﺍﺩﻫﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺧﺬ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻦ ﻣﺎ ﺑﻨﺎﻩ، )٣( ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، )٤( ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺠﻼﻟﻪ
ﻭﻋﺰﺗﻪ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺮﺯﻗﻪ، ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﺬﻟﺖ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺔ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﻩ، ﻭﻻ ﻛﻔﺆ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﺎﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ
ﻓﻴﺴﺎﻭﻳﻪ،
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻛﻤﻔﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻬﺎ
ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻴﻮﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ )٥( ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻣﺘﺒﻠﺪﺓ ﺃﻣﻤﻬﺎ ﻭﺃﻛﻴﺎﺳﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ،
ﻭﻟﺘﺤﻴﺮﺕ
ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺎﻫﺖ )٦( ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻗﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺗﻨﺎﻫﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺧﺎﺳﺌﺔ؟ ﺳﻴﺮﺓ
ﻋﺎﺭﻓﺔ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ، ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻼ
ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﺠﺮﻯ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ
)٣( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻌﻒ.

)٤( ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻔﺎﺋﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻭﺿﻠﺖ.
)٥٥٢(

ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻋﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻼ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﺪﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻟﻢ
ﻳﺘﻜﺎﺀﺩﻩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﺮﺃﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺪ؟ ﻛﺎﺛﺮ، ﻭﻻ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺪ ﻣﺸﺎﻭﺭ، ﻭﻻ ﻟﻼﺯﺩﻳﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻻ
ﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﻻ ﻟﺴﺄﻡ )١( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﺜﻘﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺣﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺿﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻗﺪﺭﺓ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺤﺪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻨﺬ ﻭﺟﺪ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺎﺛﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻌﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺇﺿﺎﻓﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻘﺴﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻓﻤﻊ ﻋﺪﻣﻪ
ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻟﻤﻼﻟﺔ.
)٦٥٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﺋﻴﺔ
ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻲ ﺃﻱ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻲ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﺃﺛﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻟﻼﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻠﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ. ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻪ ﻭﻧﻮﻋﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﺸﺎﺭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ
ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺣﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﻧﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ
ﺁﺧﺮ ﻻﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻓﻼﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺎﺑﻴﺎ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻻﻗﻨﺎﻉ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
)٧٥٢(

ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻭﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﻋﻪ ﻟﻜﻦ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﺗﺘﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻋﻼﺋﻘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺩﻳﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺗﺮﻛﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺎﻃﺎ ﻭﻣﺤﺪﻭﺩﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻘﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺷﻜﻞ ﻭﻛﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺘﺼﻮﺭﻩ ﺃﻱ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺧﻴﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺤﺴﻪ ﺃﻱ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺑﻨﺤﻮ
ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺎﺹ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺑﺪﻭﻥ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻭﻣﺤﺎﺫﺍﺓ. ﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ
ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻟﺼﺪﻕ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺴﺘﻪ، ﺃﻱ ﻟﺼﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﻟﺼﺪﻕ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻤﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻴﺔ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ - ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻤﺲ
ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺲ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺪﻭﺙ ﺣﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺽ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺑﻌﺎﺽ ﻳﻐﺎﻳﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻟﻼﻧﻘﻄﺎﻉ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺑﺪ. ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ " ﺃﻥ " ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﺬﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺑﺎﺭﺗﻘﺎﻋﻪ، ﻭﻳﻨﺨﻔﺾ ﺑﺎﻧﺨﻔﺎﺿﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻓﻴﻤﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﻭ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎ
)٨٥٢(

ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ: ﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺁﻟﺔ
ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﺼﻴﻬﺎ.، ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﺘﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻔﻆ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ.، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺤﺮﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﺯ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺭﻩ ﺑﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ
ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﺎﻥ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻧﺰﻋﺎﺟﻪ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻵﺫﺍﻥ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻤﺜﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻣﻪ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻻ ﻗﺪﻳﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ: ﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻘﺮﻉ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺣﺎﺳﺔ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻴﻘﺮﻋﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻻ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺄﻩ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺷﺮﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ " ﺝ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻼﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ
ﻻ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻼ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺬ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺣﺬﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ

()٩٥٢

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﻣﻘﺮ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻗﺎﻣﺖ
ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﻟﻼﻭﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ.
ﻭﺍﻻﺳﺪﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺪ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺠﺰ ﺑﻴﻦ ﺑﻘﺎﻋﻬﺎ ﻭ
ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺃﻓﺎﺽ، ﻭﺧﺪ ﺃﻱ ﺷﻖ.،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺒﺎﻉ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻜﺎﻓﺌﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩ، ﺑﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺿﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻀﺪ ﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺎﺋﻤﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺡ. ﻭﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ: ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻠﺪﺓ: ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ، ﺿﺪ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺎﺳﺊ:
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﻋﺪﺍﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻣﻊ ﺳﻬﻮﻟﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﺎﺟﺰﺓ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﺈﻗﺪﺍﺭ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ، ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻔﻄﻦ.، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
)٠٦٢(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻳﺘﻜﺄﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺪ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ.، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ:
ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺒﺔ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺗﺮ، ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺎﺷﺘﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺩﻭﺍﻣﻪ، ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺑﻌﺪﺩ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺑﺄﻣﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﺪ، ﺗﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻻ ﺑﻤﺸﺎﻋﺮﺓ،
ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻻ ﺑﻤﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﻞ ﺗﺠﻠﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻤﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﺍﻣﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻓﻜﺒﺮﺗﻪ ﺗﺠﺴﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺑﺬﻱ ﻋﻈﻢ
ﺗﻨﺎﻫﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻓﻌﻈﻤﺘﻪ ﺗﺠﺴﻴﺪﺍ، ﺑﻞ ﻛﺒﺮ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﺗﺜﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺑﻤﺸﺎﻋﺮﺓ
ﺃﻱ ﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻮ
ﺣﺴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺿﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﺋﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﺠﻠﻲ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺗﺠﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ
ﻫﻮ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.

()١٦٢

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻛﺎﻟﺨﺼﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺣﺎﻛﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﺤﻜﻤﺖ ﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﺪ ﻭﻣﻘﻴﻢ
ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺟﺰﺋﻲ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻻ ﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻃﺒﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻞ
ﻟﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻬﺎ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺇﺫ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺠﻠﻴﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﺃﻱ ﺗﺠﻠﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ. ﻭﺑﻞ ﻟﻼﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺁﺧﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ
ﺧﺎﺳﺌﺔ ﺣﺴﻴﺮﺓ ﻣﻌﺘﺮﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺈﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﺠﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺷﺎﺋﻊ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٦٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺍﺭﻭ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺮﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ، ﻓﻼ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ
ﻋﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺃﻱ
ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ
ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ " )٢( ﻻﻥ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﻠﻮ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ: )٣( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻧﺸﺎﺀﺍ، ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻭﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻼ
ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ، ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﺗﻀﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻋﺠﺰﺕ
ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻠﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ
ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻋﺮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﻭﺻﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻌﺖ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﺴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ: ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٧.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ.
)٣٦٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺣﺎﺿﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻏﺎﺋﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺒﺎﻃﻨﻪ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﻣﺨﻔﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ،
ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺧﺎﺹ ﻻ ﻛﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺿﺪﻩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻼﺯﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻔﺼﻠﻪ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ
ﺣﻔﻈﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻣﺎ ﻻﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، )٢(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.

()٤٦٢

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ:
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﺪﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ ﻫﺎﻟﻜﺎ، )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﺘﻘﺪﺭﻩ
ﺷﺒﺤﺎ ﻣﺎﺛﻼ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺣﺎﺋﻼ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ
ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﺘﻪ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻤﻜﺎﻥ، )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ
ﺧﻔﻴﺎﺕ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻔﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻻ ﺑﺒﻌﺾ، )٤( ﺑﻞ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻋﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺹ ٩٧ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﺳﺒﻌﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻌﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺒﺾ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺣﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﺮ، ﺛﻘﺔ، ﻋﺎﺑﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﺂﺧﺮﻩ، ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٩٢، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻳﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻠﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﺩﻓﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻓﻌﻨﻲ ﺃﺑﻰ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﻟﺪ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٢١ ﻭﻗﻴﻞ: ٧٢١ ﻭﻗﻴﻞ: ٨٢١ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻌﻴﻦ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٢٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ. ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺑﻠﻎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﻢ ﻭﻻ ﺑﻤﻜﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺑﻨﻘﺺ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻻ ﺑﻨﻘﺾ

()٥٦٢

ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻟﻬﻦ ﻓﻼ ﻣﺪﻓﻊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ، )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ، ﻓﻌﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ،
ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻭﻣﻌﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻼﺑﺲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺑﻼ ﺗﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻱ ﺑﺎﻟﺠﻼﻝ ﺑﻼ ﺗﻤﺜﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻼ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻼ ﺗﺒﺎﻋﺪ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ، ﻭﻻﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺫﻝ ﻣﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺗﻜﺒﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ، ﻭﻛﻠﺖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﻃﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ، )٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺑﻼ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﻻﻣﺴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﻪ ﺣﺎﺳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ
ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ، )٤( ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺪﻳﻪ، ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀﻩ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻮﺍﻋﻴﺘﻪ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻟﻤﺮﺍﺷﺪ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ،
ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﺎ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﺪﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻧﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺄﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻟﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٦٢(

ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ، ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ،
ﻓﺎﻧﺠﻌﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ،
ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﺗﻌﺎﻃﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، )١( ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ، ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻃﻮﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻛﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ ﺃﻱ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺣﺎﺩﺙ ﻫﺎﻟﻚ ﻣﻮﺭﻭﺙ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺒﺤﺎ ﻣﺎﺛﻼ ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎﺛﻼ
ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺎ
ﻟﻠﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺎﺋﻼ ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ
ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻗﺮﺃ " ﺑﻌﺪ " ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ،
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ " ﺧﺎﺋﻼ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺧﻴﺎﻝ ﻭ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﺭ: ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻧﻔﺬ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻨﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻄﻦ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻲ.
)٧٦٢(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻌﻦ
ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ: ﺃﻭ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ " ﻋﺰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﻭﺿﻮﺡ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﻤﻨﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻭﻣﻌﻴﺪﺍ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﺇﺭﺟﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﻭ
ﻣﺒﺪﺀﺍ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻔﻄﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﻣﻌﻴﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﻟﻄﻒ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ " ﻓﻲ ": ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﺧﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺃﻱ ﺑﺪﺃ ﻣﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ
ﺑﺈﺩﺧﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻼ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺃﻱ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻼ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺃﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺅﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻭﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺃﻱ
ﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ ﺃﻱ ﺗﻌﺐ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻟﺪﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﺧﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻓﻲ ": ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺷﺪ: ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻄﺮﻕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺠﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺠﻊ ﺃﻱ ﺃﻓﻠﺢ ﺃﻱ
ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻸ
)٨٦٢(

ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻫﻢ ﺃﺭﻕ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﺑﺨﻊ ﻃﺎﻋﺔ. ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ
ﻓﻲ ﺑﺨﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﻻﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺑﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻈﻢ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺜﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺨﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﺤﻲ ﻭﺟﻬﺪﻱ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻭﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﻓﻲ
" ﻓﻲ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻌﺎﻃﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻩ
ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ.
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺗﻨﺎﻝ، ﻭﻻﺣﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺿﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺣﺎﺭﻗﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ
ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﺥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
ﺣﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﺩﺍﻧﻴﻬﺎ ﻃﺎﻣﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﻄﻴﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ،
ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺘﻬﻰ،
ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﻳﻔﻨﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻧﻌﺘﻪ، ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ

()٩٦٢

ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ: ﻟﻜﻨﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺣﻔﻈﻪ، ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﻏﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﻻﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ،
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺭﻗﻴﺐ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﺤﻴﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﺄﺩﻩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: " ﻛﻦ " ﻓﻜﺎﻥ، ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻖ، ﻭﻻ ﺗﻌﺐ
ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻭﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺩﺩ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﻣﺴﺎﻭﺭ )١( ﻭﻻ ﻧﺪ ﻣﻜﺎﺛﺮ، )٢(
ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﻜﺎﺋﺪ )٣( ﻟﻜﻦ ﺧﻼﺋﻖ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ،
ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻣﺎ ﺑﺮﺃ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻛﺘﻔﻰ، ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ، ﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﻴﺮ
ﻭﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، )٤( ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ، ﻟﻜﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺒﺮﻡ،
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺘﻘﻦ، ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، )٥( ﻭﺗﻤﺠﺪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭ
ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺿﺪ، ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻧﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻴﺪ ﻟﻸﺑﺪ
)٦(
--------------------
)١( ﺳﺎﻭﺭﻩ: ﻭﺍﺛﺒﻪ ﺃﻭ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﻣﺸﺎﻭﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﺜﺎﻭﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺿﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻱ ﺿﺪ
ﻣﻌﺎﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺿﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻐﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ،
ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻧﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻟﻸﺑﺪ.

()٠٧٢

ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻸﻣﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﺮﻑ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪ، )١( ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﻒ ﺭﺑﻲ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ
ﺃﻋﻈﻤﻪ،
ﻭﺟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﺃﻋﺰﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺸﺪ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺃﻭ
ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻜﺄﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺑﺄﻥ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻛﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﻓﻲ " ﻓﻲ " ﻗﺪﺭﺓ، ﺃﻱ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻﺣﺪ ﺃﻱ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻲ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪﻭ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﻴﺮ: ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻋﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺿﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺤﺎﺀ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺃﻭ ﺿﻞ ﻭﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﺋﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻓﻌﻠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﺑﻤﻌﻨﻲ
ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﺃﻭ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﺥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﺥ: ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ
)١٧٢(

ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ " )١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻟﺤﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ
ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺩﻧﻰ: ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺩﺍﻧﻲ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻣﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻄﻴﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻟﻄﻴﻔﺎﺕ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻣﺤﺎﺕ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺇﻣﺎ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻨﻌﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﻳﻔﻨﻰ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺑﻘﻠﻢ ﺻﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﺎﺗﺮ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ، ﺃﻭ ﺃﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭ
ﺫﺍﺗﻴﺎﺕ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺨﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻷﻋﺮﻑ، ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ
ﺃﻱ ﻛﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﺟﻤﻊ ﺩﺟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٢٧٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺭﻗﻴﺐ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺭﻗﻴﺐ ﺃﻭ
ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺭﻗﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺟﺴﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺎﺕ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﺭ: ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻌﺠﺰ ﻭﻻ ﻓﺘﻮﺭ، ﺑﻞ ﻟﻌﺪﻡ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺼﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺘﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺭﺧﺺ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺣﻤﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ
" ﻓﻲ ": ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﺪ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺒﻴﺪ ﻟﻸﺑﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻟﻠﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻸﻣﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻌﺪ ﺻﺮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﻓﻲ " ﻓﻲ ": ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ - ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﺍﻟﻤﺒﻴﺪ ﻟﻸﻣﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻸﺑﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﺎﻟﻢ
ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻻ ﻛﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻣﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻌﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻧﺎ، ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.

()٣٧٢

* ٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ
ﻟﻪ
ﺣﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ
ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ
ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻌﻂ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺳﻮﺍﻩ، ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺑﺠﻮﺩﻩ ﺿﻤﻦ
ﻋﻴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺄﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺿﺤﻜﺖ
ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻣﻦ ﻓﻠﺰ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻭﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻭﻧﻀﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻟﻤﺎ
ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ، )١( ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻣﺎﻻ
ﻳﻨﻔﺪﻩ
ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، )٢(
ﻭﻻ
ﻳﺒﺨﻠﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﻛﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺠﺰﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻃﻮﻝ ﻭﻟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﻩ، ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻫﻢ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
--------------------
* ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻼﺋﻞ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭ
ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺿﺒﻂ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ، ﻻ ﻓﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﻓﻠﺰ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ، ﻭﻧﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺣﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ: ﻣﺤﺼﻮﺩﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﺘﻪ ﻛﺎﺷﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻧﺒﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ.

()٤٧٢

ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﻜﺮﻭﺭ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺣﺘﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺈﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﻓﺎﺕ ﻟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻯ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻬﺎﻫﺔ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ
ﻣﻨﺰﻫﺎ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ، )٢( ﻭﺣﻠﻮﻩ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺟﺰﻭﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻫﻤﻤﻬﻢ، )٣( ﻭﻗﺪﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻘﺮﺍﺋﺢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻗﺪ
ﺿﻠﺖ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻛﻨﻬﻪ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﺣﻼﻡ؟ )٤( ﻷﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ ﺃﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﻴﺮ،
ﺃﻭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻋﺰﺗﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻔﻮ
ﻓﻴﺸﺒﻪ
ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻏﻴﻮﺏ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭ
ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺤﻮﻯ
ﻣﻨﻪ ﻣﻜﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻏﻤﻀﺖ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻋﻠﻢ
ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ ﺭﺩﻋﺖ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﺏ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺳﺪﻑ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﺫ ﺟﺒﻬﺖ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺠﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، )٥( ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺧﺎﻃﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ، ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺱ ﻭﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺪ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺳﻮﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺇﺫ ﺷﺒﻬﻮﻙ ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ.
)٤( ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺠﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
)٥٧٢(

ﺧﻼﻑ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻼ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﺑﻌﺪﻳﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻟﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، )١( ﺇﺫ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﺑﺤﺠﺐ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ
ﻛﺜﺎﻓﺘﻪ. ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﺎﻧﺔ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺳﺘﺮﺍﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ
ﻭﻣﻨﺘﺴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﺤﺠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﺣﻜﻢ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻄﻒ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻌﺐ ﺇﺫ ﺃﻣﺮ )٣( ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻟﻠﻐﻮﺏ ﻣﺴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺋﺪﺓ )٤( ﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺫﻋﻦ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ، ﻭﻻ
ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻠﻜﺊ، )٥( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻧﻬﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ )٦( ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﺑﺪﺍﻳﺎ ﺧﻼﺋﻖ ﺃﺣﻜﻢ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ، )٧( ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻮﻑ ﺫﺭﺋﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺘﻼﺣﻢ
ﺃﺣﻘﺎﻕ )٨( ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻪ )٩( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻏﻴﺐ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻣﺠﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻌﺐ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ.
)٥( ﺗﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺑﻄﺄ ﻭﺗﻮﻗﻒ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻜﺊ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻒ.
)٦( ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ.
)٨( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻘﺎﻕ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ: ﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻋﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﺸﻴﺔ ﻟﻴﺒﺴﺖ ﺭﻃﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻗﺴﺖ ﻓﻴﺘﻌﺬﺭ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻥ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﺿﺔ
ﻟﻶﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻔﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺣﻜﻤﺘﻪ.
)٦٧٢(

ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺘﺒﺮﺉ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻭﻯ ﺭﺑﻨﺎ
ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺣﺠﺞ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﺐ ﻓﻜﺮﻫﺎ ﻣﻜﻴﻔﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺻﻞ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﻫﻤﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺼﺮﻓﺎ، )١( ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ
ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، )٢( ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺫﻱ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ، ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﻭﻩ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺃﻭﺗﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻠﺰﻣﻮﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻓﻤﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﺧﺎ،
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ، ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻳﺤﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻊ. ﻭﻣﻠﻜﺔ ﻳﻘﺘﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ،
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺧﻔﺎﻩ، ﻭﺃﺿﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ: ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﻫﺠﻤﻪ، ﺍﻻﻣﺮ: ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻣﺸﻘﺔ.
)٧٧٢(

ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ
)١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻐﻀﺐ ﻟﻌﻞ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻤﻮﻫﺎ. ﻭﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ. ﻭﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻸ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻓﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻓﺮﺍ ﻭﻭﻓﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻮﺭﺍ، ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻘﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻﺯﻣﺎ ﻛﺎﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻌﻮﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻴﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺿﻤﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻞ
ﻓﺈﻥ ﺟﻮﺩﻩ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻤﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺤﺮﻙ ﻟﺠﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻔﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻇﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ، ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻄﻒ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﺑﺎﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺑﺎﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٨٧٢(

ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻓﻲ ﺭﻗﺔ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻠﺰ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ. ﻭﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﻭﺍﻟﻨﻀﺪ: ﻭﺿﻊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻛﻤﺎ
ﻓﺴﺮ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ". )١(
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﺨﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮﻩ ﺑﺨﻴﻼ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺃﺑﺨﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﺨﻴﻼ. )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﺠﺰﻫﻢ، ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺭ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ " )٣( ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ:
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﺨﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﺻﻨﺎﺋﻌﻬﻢ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﻓﺎﻋﻞ
ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺜﺎﻻ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺈﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻟﻪ ﺃﻱ ﺑﻠﺤﻮﻗﻬﺎ ﻭﻋﺮﻭﺿﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺗﻮﺻﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﺈﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ: ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻛﻼﻡ ﻣﺮﺟﻢ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻇﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺭﺗﺒﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻭﺭﻓﻌﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺕ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻔﻬﺎﻫﺔ: ﺍﻟﻌﻲ، ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻭﻳﺎﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٢.
)٢( ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺒﺨﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﺹ: ٣، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺧﺒﺮﺍ ﻣﻘﺪﻣﺎ.
)٩٧٢(

ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﺭﻭﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﺃﻱ ﺭﻭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﻬﺔ ﺍﻟﻜﺎﻟﺔ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻗﺪ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﺜﻼ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﺫ ﺷﺒﻬﻮﻙ ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻫﻮ ﻧﺘﻴﺠﺔ
ﺍﻟﻌﺰﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻠﺰﻣﻬﻢ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺨﻮﺍﻃﺮﻫﻢ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺢ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " )٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ:
ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻏﻴﻮﺏ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻛﻔﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﻼ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ )٤( ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻣﺼﺪﺭ ﺧﻄﺮ ﻟﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﺸﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻏﻤﻀﺖ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻏﻤﺾ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻭﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻔﺎﺕ. )٥( ﻭﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺭﺩﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺳﺊ: ﺍﻟﻤﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻏﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺠﻮﺏ ﺃﻱ
ﺗﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻬﻮﺍﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺒﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻑ ﺟﻤﻊ ﺳﺪﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺟﺒﻬﺖ ﺃﻱ ﺭﺩﺕ
ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺃﻱ ﺻﻜﻜﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ: ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻬﺔ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻔﻪ: ﺍﻟﻌﻰ، ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺟﺰﻭﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻨﺘﺞ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٤( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
)٥( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺧﻔﻴﺖ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺩﻗﺖ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻮﺻﻒ.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺩﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺭﺩﻋﺖ
ﻭﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻣﺎ ﺗﺠﻮﺏ ﺃﻭ ﺭﺩﻋﺖ. ﻭﺗﺨﻠﺼﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺩﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻬﺎﻟﻚ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺘﺮﺟﻊ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ، ﻭﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻜﺮ. ﺧﺎﻃﺮﺓ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ
ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻳﻠﻪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﺪﻳﻼ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﻧﺴﻬﺎ ﻭﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻣﺠﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ
ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻱ ﺣﺠﺐ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺠﺐ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﻛﺜﺎﻓﺘﻪ ﺃﻱ
ﻏﻠﻈﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻛﺜﺎﻓﺘﻬﺎ " ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﺳﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺨﺮﻕ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﺎﻧﺔ ﺳﺘﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ ﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ: ﺍﻻﺳﺘﺤﻜﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﺔ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺗﺨﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻣﺘﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﻟﻤﺘﺎﻧﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺒﺎﺛﺔ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﻣﻦ ﺑﺎﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﻮﺙ ﺑﻮﺛﺎ ﺃﻱ
ﺑﺤﺚ
ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻠﺨﺮﻕ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﺳﺘﺮﺍﺗﻪ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﺎﻗﺮﺕ، ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﺫﻟﺖ.
)١٨٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺨﻴﻞ
ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻠﺪﻭﺭﺍﻥ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻜﻞ ﻭﺟﻬﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ
ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻛﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻫﻴﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ: ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺻﺤﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺩﺑﺮﻩ ﻓﺄﻟﻄﻒ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻟﻮﺟﻬﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻌﺐ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ
ﺷﺪﺓ،
ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﺏ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ " )٢( ﻭﺍﻟﻜﺎﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺎﺑﺪﺕ ﺍﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺳﻴﺖ ﺷﺪﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ. ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ )٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﻄﺆ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺚ: ﺍﻟﺒﻄﺆ، ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ: ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻜﺊ: ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻒ، ﻭﺍﻻﻭﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٢( ﺹ: ٨٣.
)٣( ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﻄﺆ ﺍﻟﻤﻄﻲ، ﻭﺗﺜﺎﻗﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺄﻧﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻞ ﻭﺍﻧﺎﺗﻪ، ﺑﻞ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﻼ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻒ.
)٢٨٢(

ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﺮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻘﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ: ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺳﺒﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺘﻌﺪﻳﻞ ﺃﻣﺰﺟﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻟﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻓﻼﻥ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻄﻠﺢ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺪﺍﻳﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺑﺪﺍﻳﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﺑﺪﺍﻳﺎ
ﻫﻬﻨﺎ
ﺟﻤﻊ ﺑﺪﻳﺌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺍﻟﺒﺪﺉ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﺌﺔ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻜﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﺩﺉ ﺑﺪﺉ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ -
ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻈﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻜﺄﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻠﻚ ﻧﻈﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺘﻈﻤﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﺘﻼﺣﻢ ﺍﻟﺘﻼﺣﻢ: ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺑﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺣﻘﺎﻕ ﻭﺣﻘﺎﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻂ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ، ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻣﺤﺘﺠﺒﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻭ
ﻳﻜﺘﻨﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻏﻴﺐ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻏﻴﺐ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ
)٣٨٢(

ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ:، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺫﺍ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺃﻱ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻜﻴﻔﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺮﻓﺎ ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺤﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺻﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ. ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻻﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﻫﻤﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭ
ﻋﺰﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺤﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
* ٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ: - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺎ
ﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ،
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺷﺘﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ،
)١(
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، )٢( ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ
--------------------
* ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻂ!
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺭﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺫﻳﻠﻪ.
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺑﺄﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻻ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
)٤٨٢(

ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، )١( ﻓﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻻﻣﻜﺎﻥ
ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، )٢( ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ، )٣( ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺮﻛﺔ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻ
ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺁﻟﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻻ ﺑﻤﻤﺎﺳﺔ، ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﺒﺮﺍﺡ ﻣﺴﺎﻓﺔ، )٤( ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻻ ﺑﻤﺤﺎﺫ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﻛﻨﻬﻪ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻗﻤﺢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﻮﺍﺋﻞ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ،
)٥(
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺯﻝ، )٦( ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ
ﻋﺪﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺃﺯﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻠﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺧﺎﻟﻖ
ﺇﺫ ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺭﺏ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻒ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ
ﻳﺼﻔﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻻ ﺃﻣﺪ ﺃﻱ ﺃﺯﻻ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻲ " ﻓﻲ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ )٧( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺻﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺁﻟﺔ ﺃﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﻭﺗﻮﺭﻳﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﻉ، ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻭﺗﻮﻳﺠﻬﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻭﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﻙ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻼ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﺘﺮﺍﺧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﺃﺯﻟﻪ ﻧﻬﻴﻪ ﻟﻤﺠﺎﻭﻝ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ ﺭﺩﻋﻪ
ﻟﻄﺎﻣﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻗﺪ ﺣﺴﺮ ﻛﻨﻬﻪ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻤﺢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﻮﺍﺋﻞ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺯﻝ.
)٧( ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺮﺉ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ، ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ.

()٥٨٢

ﻓﻼﻥ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺯﻉ ﻓﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺡ: ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﺑﺘﺮﺍﺧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﻥ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻦ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻬﻪ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺴﺘﺮ ﻭﺣﺠﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺑﻤﺤﺎﺫ ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺎﺫﻳﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﺮﺍﻩ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ. ﻭﻗﻤﻌﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﻤﻌﺔ، )١( ﻭﻗﻬﺮﻩ
ﻭﺫﻟﻠﻪ ﻛﺄﻗﻤﻌﻪ. )٢( ﻭﺃﻗﻤﻌﺘﻪ: ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ. ﻭﺟﻮﺍﺋﻞ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﻶﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﺃﺯﻟﻲ، ﺻﻤﺪﻱ، ﻻ ﻇﻠﻞ ﻟﻪ ﻳﻤﺴﻜﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻇﻠﺘﻬﺎ، ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺟﺎﻫﻞ، ﻓﺮﺩﺍﻧﻲ ﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺴﻮﺱ
ﻭﻻ ﻣﺠﺴﻮﺱ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻋﻼ ﻓﻘﺮﺏ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﺒﻌﺪ، ﻭﻋﺼﻲ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺃﻃﻴﻊ ﻓﺸﻜﺮ،
ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺩﻳﻤﻮﻣﻲ ﺃﺯﻟﻲ، ﻻ ﻳﻨﺴﻰ
ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻂ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ. ﻭﻻ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺼﻞ، ﻭﻓﺼﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻗﻊ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻓﻴﻮﺭﺙ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺸﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﻤﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺎﻷﺣﻤﺮﻱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻇﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺷﺨﺼﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﺳﺘﺮﻩ ﺃﻱ ﻻ ﺷﺨﺺ ﻭﻻ ﺷﺒﺢ ﻟﻪ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻛﺎﻟﺒﺪﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ
ﻟﻠﺤﺼﺔ، ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻗﻲ ﻟﻪ ﻳﻘﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻓﻼﻃﻮﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻈﻞ ﺍﻟﻜﻨﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻛﻨﻔﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻤﻌﺔ: ﺧﺸﺒﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺬﻝ.
)٢( ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ. ﻭﺃﻗﻤﻌﻪ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺫﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﻩ.
)٦٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺃﻭ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻇﻠﺘﻬﺎ
ﺃﻱ ﺑﺄﺷﺨﺎﺻﻬﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻮﻗﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻠﻬﺎ ﻭﺗﻈﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺼﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﺼﻞ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻭ ﻻ ﻗﺎﻃﻊ
ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻭﺷﺊ، ﺑﻞ ﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺼﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻮﻧﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﺑﺎﻹﺛﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺼﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﺭﺍﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻓﺼﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻥ ﻓﺼﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )١( ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﺃﺣﺪ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻤﺠﺎﺯﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺃﻱ
ﺳﻤﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ
ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻠﻄﻒ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺘﻖ، ﻭﺑﺈﺣﻜﺎﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻓﻠﻖ، ﻓﻼ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺮ ﻟﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، )٢( ﻭﻻ ﺭﺍﺩ
ﻻﻣﺮﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻘﺐ

ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻴﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٧٨٢(

(ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻥ ﺃﻭﻻ، )١
ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻡ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻧﺎ، ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺍﻧﺒﻌﺚ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﻟﻴﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻭﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ ﻭﺇﻟﻬﻴﺘﻪ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻓﺘﻖ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻓﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻔﺘﻖ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻖ ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ". )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻪ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻻﺑﻄﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ: ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻣﻔﺮ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻡ ﻣﺒﺎﻟﻐﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﻧﻮﺭﻳﺘﻪ ﺃﻱ ﺗﺠﺮﺩﻩ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭ
ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻣﺦ ﺃﻱ ﺷﺎﻫﻖ،
ﻭﺷﺮﻑ ﺑﺎﺫﺥ ﺃﻱ ﻋﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻥ ﺃﺯﻻ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩
)٨٨٢(

ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ )١( ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺇﺫ ﺍﻻﻋﻠﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻱ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻠﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺀ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ
ﺳﻴﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ
ﻟﻲ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ،
ﻭﻻ
ﺃﻣﺪ ﺑﺤﺘﻰ، ﻭﻻ ﺷﺨﺺ ﻓﻴﺘﺠﺰﺃ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺔ ﻓﻴﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺃﻭﻫﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺧﻄﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺫﻫﺎﻧﻬﺎ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ؟، ﻭﻻﺑﺪﺉ ﻣﻤﺎ،
ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻬﻼ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺪﻳﺌﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ، ﺍﺑﺘﺪﺀ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﻣﺆﻛﺪﺍﺕ،
ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺘﻨﺎﻫﻲ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺗﺒﻠﻎ
ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﺪﺉ؟ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.

()٩٨٢

ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻭ ﺑﺪﺃ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻼ
ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻄﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻃﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﺊ ﺗﺮﻙ: ﻫﻼ ﻓﻌﻞ
ﺗﺤﻀﻴﻀﺎ
ﻭﺗﺤﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ: ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺑﻼ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ. ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻘﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ
ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﺟﻞ
ﻋﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻮﻥ، ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﻧﺄﻳﻪ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪ، )٣( ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻦ؟
ﺇﺩ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ. )٤(
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺻﻼﺣﻴﺘﻪ
ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺳﻬﻞ.
)٢( ﺗﻠﻄﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﺮﻓﻖ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻣﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻌﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﺮﺑﻪ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺣﺎﻃﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻣﺠﺎﻧﺴﺘﻪ ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﺩﺭﺍﻛﺎﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺣﻤﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.

()٠٩٢

ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻣﻐﺬﻱ ﺑﻐﺬﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻣﺎ
ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ،
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺷﻴﺄﻩ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺖ
ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻣﺠﺰﻯ، ﻟﻴﺲ ﺳﻮﺍﺀ )١( ﺩﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﻣﻪ، ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﺷﻌﺮﻩ
ﻏﻴﺮ
ﺑﺸﺮﻩ، ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻻ
ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺷﺘﻰ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻄﻔﻪ ﺧﻼﻑ ﻟﻄﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﻔﺼﻞ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﺒﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺻﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﻟﺠﺞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﻮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.

()١٩٢

ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺇﻓﻬﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻊ ﺻﻔﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻊ
ﺣﻤﺮﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻨﻊ ﻻﻣﻦ ﺷﺊ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﺎﻟﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺧﻠﻖ
ﻟﻬﻢ
ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﺮﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﺠﻼ
ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻨﻘﺾ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻴﻦ ﻭﻣﺸﻴﺘﻴﻦ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ، ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺀ
ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼ، ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻼ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، )١( ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺎﺫﻥ،
ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ )٢( ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
ﻭﺳﻤﻴﻊ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻴﻊ
ﻻ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻟﺼﻌﺒﺔ، ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺇﻩ.
)٢٩٢(

" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻗﺎﻝ:
- ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﺭﺟﻌﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ
ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ "
ﻓﻘﻤﺖ
ﻻﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ
ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻆ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻤﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻖ ﻭﺟﺪﻳﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻐﺬﻱ ﺑﻐﺬﺍﺀ
ﺃﻱ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻟﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺪﻳﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﺒﻘﻴﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺠﺴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﺎﻫﻴﺔ ﻭﻋﺎﺭﺽ ﺭﻛﺐ
ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، )١( ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ
ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ
ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﻛﺘﺴﻰ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ
ﻣﻮﻗﻌﻪ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺠﺐ ﺑﻚ
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻤﺜﻠﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻟﻔﻈﺎ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ.
ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻛﻌﻠﻮﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻰ ﻛﺮﺿﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺭﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻧﺺ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻛﺬﺍﺏ: ﻭﺿﺎﻉ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ.

()٣٩٢

ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻬﻮﺩﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻭﺍﻧﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺒﺢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻻﺑﺪﺉ ﻣﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻃﻦ ﻓﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎﺯﺝ ﻣﻊ ﻣﺎ، ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻝ ﻭﻫﻤﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺒﺢ ﻓﻴﺮﻯ، ﻭﻻ
ﺑﺠﺴﻢ ﻓﻴﺘﺠﺰﺃ، ﻭﻻ ﺑﺬﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻴﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻻ ﺑﻤﺤﺪﺙ ﻓﻴﺒﺼﺮ، ﻭﻻ ﺑﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻜﺸﻒ، ﻭﻻ
ﺑﺬﻱ ﺣﺠﺐ ﻓﻴﺤﻮﻯ، ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻤﻠﺔ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻬﺎ، )٢( ﻭﻻ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺑﻞ ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﻒ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺷﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺄﻥ، ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺏ، ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻴﺔ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻄﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، )٣( ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻘﻞ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﻳﻨﻌﺖ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺼﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺎﺋﻦ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ " ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻴﻦ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
)٢( ﺇﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ " ﻟﻴﺴﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ.
)٤٩٢(

ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻻﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺪﻳﺔ، ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺻﻮﺭ ﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺸﺊ
ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻻﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، )٢( ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﺑﻼ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﺷﻔﺔ ﻭﻻ
ﻟﻬﻮﺍﺕ، )٣( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺪﺉ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺃ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻌﻴﻼ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻇﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺊ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻑ ﻧﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺪﺭﺍ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﻤﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻮﻁ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﺘﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ،
ﻭﻻ ﻣﻤﺎﺯﺝ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻤﺎﺯﺝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻝ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺨﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺒﺢ
ﺃﻱ
ﺷﺨﺺ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺑﻤﺤﺪﺙ ﻓﻴﺒﺼﺮ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻼ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺒﺼﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺤﻮﻱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺎﻭﻳﺔ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﺤﻮﻳﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ،
)٤( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﻔﻢ.
)٤( ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻜﻞ.
)٥٩٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ. )١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﺑﻞ
ﺧﻠﻖ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﻹﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺻﻮﺭ ﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻞ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ " ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﺘﻬﻠﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻮﺭﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﺸﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺬﻝ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ،
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺤﺪﺙ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺘﺮﻛﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻧﺸﻮﺋﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻁ
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.

()٦٩٢

٤٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺳﺄﻝ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻢ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺯﺭﻕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺃﺻﻒ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﺘﺼﻖ، ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺺ، ﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻲ: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻲ: ﻳﻜﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: "
ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -: " ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ "
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ. )١(
٦٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﻓﻴﻊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
--------------------

.)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
)٧٩٢(

ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻴﺚ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻔﻪ
ﺑﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻴﻔﺎ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻒ،
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻔﻪ ﺑﺄﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻷﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﻦ،
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻔﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﺑﻤﺎ
ﺣﻴﺚ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻴﺚ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻳﻦ ﻟﻸﻳﻦ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ،
ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ )١( ﻭﻻ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻣﻜﻮﻥ ﻭﻻ
ﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻌﻖ ﻟﺬﻋﺮﺓ ﺷﺊ، ﻭﻟﺨﻮﻓﻪ
ﺗﺼﻌﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺪﻭﺩ،
ﻭﻻ
ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻗﻮﻑ، ﻭﻻﻣﻜﺎﻥ ﺳﺎﻛﻦ، ﺑﻞ ﺣﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻻ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻋﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﺃﻱ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻣﺘﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ
ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺎﻛﻨﺎ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٨٩٢(

:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻲ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻷﻣﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ:
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻜﻮﻧﺎ )١( ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺸﺎﺋﻪ، )٢( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻟﻠﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻﻟﻪ
ﺃﻳﻦ، ﻭﻻﻟﻪ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻌﻖ ﻟﺸﺊ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻓﻪ ﺷﺊ، ﺗﺼﻌﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ، )٤( ﻭﻻ
ﻛﻮﻥ
ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﻘﻔﻮ، )٥( ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﺎﻭﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﺑﻞ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ،
ﻭﻣﻠﻚ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، )٦( ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻻ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ،
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺸﺎﺋﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺸﺄﺗﻪ، ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ.
)٥( ﻗﻔﻰ ﺍﺛﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ.
)٩٩٢(

ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ، )١( ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺷﺊ، )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ )٣( ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، )٤( ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ " ﺃﻭ ﻫﻤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻨﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻜﺎﻥ
ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺯﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻛﻮﻥ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻪ ﻣﻜﻴﻔﺎ
ﺑﻜﻴﻒ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻛﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻻ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻛﻴﻒ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺎﻧﻪ ﻟﻌﻞ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺼﻌﻖ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺃﻭﻻ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻮﻥ
ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﺑﺈﺩﺭﺍﻙ ﺁﺛﺎﺭ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻴﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺫﺭ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻻ ﻳﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﺷﺊ.
)٣( ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
)٠٠٣(

٩٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ )١(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻳﻀﺎﻫﺆﻭﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻻ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ،
ﻭﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻳﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺒﻠﻎ
ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺪﻳﻞ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﻟﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ
ﺑﺘﻔﻜﻴﺮﻫﻢ، ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻳﻘﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺏ ﻣﻦ ﻃﺮﺡ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺒﻼﻍ، )٢(
ﻭﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻫﻮﺍﺀ، ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻧﻪ ﺿﺪ، ﺃﻭ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻧﺪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺃﻣﻤﻪ، ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻋﻤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺮﺑﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻻ ﻳﺤﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ ﺇﺫ، ﻭﻻ
ﺗﺆﺍﻣﺮﻩ
ﺇﻥ، ﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻮﻗﻞ، )٣( ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﻘﻞ، ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ، ﻭﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﻔﺔ، ﺑﻪ ﻧﻮﺻﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺑﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ،
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
--------------------
)١( ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺮﻭﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ. ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺏ ﻣﻦ ﻃﺮﺡ ﺗﺤﺖ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺭﻣﻰ ﺗﺤﺖ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻞ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻮﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺻﻌﺪ ﻓﻴﻪ
)١٠٣(

ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺘﻼﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﻨﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺣﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺮﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻴﻂ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺤﻈﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺧﺸﺒﺎ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻗﺪﻣﻪ ﻗﺪﻣﺎ
ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ. )١( ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﺼﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺗﺮﺩﺩﻫﻢ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺗﻪ ﻭﻣﺆﺍﻣﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﻧﻮﻗﻞ
ﻓﻮﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻌﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﺗﻨﺰﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﻔﺔ ﺃﻱ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ
ﺻﻔﺔ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ
ﻭﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻪ ﺗﻮﺻﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺯﻟﻲ ﺃﺑﺪﻯ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻻ
ﻟﻜﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﻗﺪﻳﻢ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻜﺮ ﻋﻠﻴﻚ. ﻁ
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻞ.
)٢٠٣(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﺪ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﺼﻔﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺑﺈﻓﺎﺿﺘﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٠٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ
ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺑﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ؟ ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ، ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﺍ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻛﻐﻠﻮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، )١( ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺻﻮﺭﺓ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭ
ﻣﺘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ،
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎﺿﻮﻥ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺰﻕ، ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺺ، ﻳﺤﻘﻖ ﻭﻻ
ﻳﻤﺜﻞ، )٢(
ﻭﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺭﺍﺣﻼ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﻘﻖ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ، ﺃﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﻞ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ

.ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻻ ﻭﻫﻤﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻫﻤﺔ
)٣٠٣(

ﺷﺊ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻭﺧﻠﻒ
ﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
٣٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻱ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﺘﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻌﺖ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ
٤٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻋﻠﺐ، )١( ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ، ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ، )٢( ﺷﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﺑﻬﻤﺔ، ﺩﺭﺍﻙ ﻻ ﺑﺨﺪﻳﻌﺔ )٣( ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﺎﺯﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺋﻦ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻇﺎﻫﺮ ﻻ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻣﺘﺠﻞ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻬﻼﻝ ﺭﺅﻳﺔ، ﺑﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ، )٤( ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ،
ﻟﻄﻴﻒ
ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ، ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﺑﻬﻤﺎﻣﺔ،
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ
ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻻ ﺑﻤﻜﺮ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺭﻛﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻰ

.ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻧﺎﺀ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤٠٣(

ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺂﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، )١( ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ، )٢( ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ،
ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻪ،
ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ، )٣( ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺘﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ،
ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻﺑﻌﺪ،
ﺷﺎﻫﺪﺓ
ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻟﻤﻐﺮﺯﻫﺎ، ﻣﺨﺒﺮﺓ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ، ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ،
ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺳﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: )٤(
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻭﻻ ﻇﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ
ﻓﺮﺑﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻤﺘﺜﻼ * ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺧﺎ ﺣﺼﺮ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻮﺝ ﻗﺪﺭﺗﻪ * ﻣﻮﺟﺎ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ
ﻓﺎﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﺟﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻌﻤﻘﺎ * ﻗﺪ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺄﻭﻭﻓﺎ
ﻭﺍﺻﺤﺐ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﺔ ﺣﺒﺎ ﻟﺴﻴﺪﻩ * ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ
ﺃﻣﺴﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﺴﻤﺎ )٥( * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻼﺯﻣﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻓﺘﻮﺭ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ. ﻭﺍﻟﺠﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺠﺲﺀ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ.
)٤( ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻁ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ.
)٥٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ،
ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺼﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺣﺪﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ. ﺃﺧﺎ ﺣﺼﺮ ﺃﻱ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻟﻠﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ. ﻭﻛﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺕ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ.
ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ: ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻤﻴﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺄﻭﻭﻓﺎ
ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭﻳﻦ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺃﻭ ﺑﺈﺷﺒﺎﻉ ﻓﺘﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺒﺎ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﺆﻭﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﺟﻠﻪ ﻟﻜﻦ
ﻋﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﺿﻤﻴﺮﺍ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ،
ﻭﻣﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ، ﻭﻣﺨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ، ﻟﻴﺲ ﻷﻭﻟﻴﺘﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻷﺯﻟﻴﺘﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﺟﻞ، ﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﺎﻧﺔ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻬﺎ، )١( ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻻ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﻣﺪ ﺑﺤﺘﻰ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ،
ﻻﺷﺒﺢ ﻓﻴﺘﻘﻀﻰ، )٢( ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻓﻴﺤﻮﻯ، ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺼﺎﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺨﻮﺹ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻻ ﻛﺮﻭﺭ ﻟﻔﻈﺔ ﻭﻻ ﺍﺯﺩﻻﻑ ﺭﺑﻮﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﺎﺛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻓﻴﻔﻨﻰ ﺑﺎﻻﻧﺤﻼﻝ.
)٦٠٣(

ﻻ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ ﻭﻻ ﻏﺴﻖ ﺳﺎﺝ، ﻳﺘﻔﻴﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺭ، )١( ﻭﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻣﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻞ ﻣﻘﺒﻞ، ﻭ
ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺪﺑﺮ، ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻭﻋﺪﺓ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺗﺄﺛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻓﺎﻟﺤﺪ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﺴﻮﺏ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻻﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺃﺑﺪﻳﺔ، ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻮﺭ ﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻻﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭ
ﺍﻟﻮﻫﺪ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ،
ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺑﺪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﺘﻴﻦ ﻟﻔﺎ ﻭﻧﺸﺮﺍ، ﻭﺷﺨﻮﺹ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ: ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻼ ﺣﺮﻛﺔ
ﺟﻔﻦ، ﻭﻛﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ: ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺯﺩﻻﻑ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺻﻌﻨﻮﺩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺭﺑﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺯﺩﻻﻑ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﺝ ﺍﻱ ﻣﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺎﺝ
ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ " )٢( ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻭ ﺭﻛﺪ ﻇﻼﻣﻪ
ﻣﻦ
ﺳﺠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻔﻴﺄ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻐﺴﻖ
ﻭﻣﻦ
ﺗﺘﻤﺔ ﻧﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺘﻔﻴﺄ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺘﻘﻠﺐ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺪﺭ،
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ ﺃﻱ ﺗﺘﻌﻘﺒﻪ ﻓﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻘﻤﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻷﻓﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺭ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٣.
)٧٠٣(

ﻣﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻘﻠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻨﺪ ﺃﻓﻮﻟﻬﺎ. ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻤﺎ
ﻳﻨﺤﻠﻪ
ﺃﻱ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺄﺛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺠﺪ ﻣﺆﺛﻞ ﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ، ﻭﺑﻴﺖ ﻣﺆﺛﻞ ﺃﻱ
ﻣﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺃﺛﻞ: ﻣﻠﻜﻪ: ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺗﺄﺛﻞ: ﻋﻈﻢ. ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ: ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﺑﺪﻳﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ،
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، )١( ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺗﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻗﻠﺐ
ﻣﻦ
ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻳﺒﺼﺮﻩ، ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ
ﺍﺳﺘﻌﻼﺅﻩ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻪ ﺳﺎﻭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺇﻗﺮﺍﺭ
ﻗﻠﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻄﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ؟ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ
ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺇﺑﺼﺎﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺣﻆ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺻﺢ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻜﻨﻬﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻋﻼﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻭﺿﻮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﻻ
ﻓﻴﻜﻮﻥ

--------------------
)١( ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ: ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٠٣(

ﺃﻭ ﻻﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻛﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻠﻮﻙ،
ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻳﻌﺠﺰ، ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﻢ ﻋﻦ ﻟﻄﻴﻒ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻳﺼﻤﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺧﻔﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻛﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﻜﺎﺛﺮ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻣﻨﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻼﺋﻖ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ، ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺋﻦ، ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻭﻻ
ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻣﺎ ﺫﺭﺃ، ﻭﻻ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ ﻋﺠﺰ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻻ ﻭﻟﺠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ، ﺑﻞ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺘﻘﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺒﺮﻡ، ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﻻ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﺪﻝ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺻﻔﺔ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻸﻭﻟﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻶﺧﺮﻳﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺑﻞ، ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻻ
ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﻳﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﺍ
ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻜﻴﺎﻻ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻼﺯﻣﻴﻦ ﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺎﺳﺘﻠﺰﻡ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
)٩٠٣(

.ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﺤﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ: ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻨﺲ: ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻜﺜﺮﺍﺕ ﻟﻜﻮﻥ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﻨﺴﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، )١( ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺭﺅﻳﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺣﺠﺐ ﺫﺍﺕ ﺍﺭﺗﺎﺝ، ﻭﻻ
ﺩﻟﻴﻞ
ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺳﺎﺝ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺫﻭ ﻓﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﻓﺞ ﺫﻭ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ،
ﻭﻻ ﺧﻠﻖ
ﺫﻭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ، ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻩ، )٢( ﻭﻣﺪﻣﺮ
ﻣﻦ
ﺷﺎﻗﻪ، ﻭﻣﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻗﻀﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﺟﺰﺍﻩ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺯﻧﻮﺍ،
ﻭﺣﺎﺳﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ، ﻭﺗﻨﻔﺴﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻒ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﻻ ﻭﺍﻋﻆ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ.
)٢( ﻋﺎﺯﻩ: ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ.

()٠١٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﻷﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻗﻬﺮﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺝ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﻭﺗﺪﺍﻭﻳﺮﻫﺎ
ﻭﺧﻮﺍﺭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺘﻤﻤﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺮﺍﺝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﺕ ﺍﺭﺗﺎﺝ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺭﺗﺞ ﺃﻱ ﺃﻏﻠﻖ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ، )١( ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ. ﻭﺭﻭﻱ ﺫﺍﺕ ﺭﺗﺎﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺟﻲ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﻓﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻟﻠﺘﻌﻴﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻤﻬﺎﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﻭﺑﻄﺶ، ﺃﻭ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻴﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ ﻟﺘﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ
ﻳﻔﺘﺮﺍﻥ
ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻨﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﻭﻃﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻧﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " )٢( ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ. ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺴﺎﺭﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﺑﺮﻳﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﻳﺲ: ٢١.
)١١٣(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻭﻋﺪﺩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﺬ " ﺃﻱ ﻣﺬ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﺪﺓ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺈﻥ
ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﻌﺪﻭﻥ ﻟﻠﻨﻘﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﺮ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻨﻔﺴﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺰﻭﺍ ﻟﻔﺮﺻﺔ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﺬﺭﻩ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻭﻗﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻒ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻭﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻻﻥ ﻫﻮﻯ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻋﻆ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ.
٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، )١(
ﻭﻻ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻻ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ

ﻭﺧﻔﻲ
ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
)٢١٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﺃﻱ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻧﻮﻣﻬﺎ
٠٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ
ﺻﻮﻑ )٣(
ﻭﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻭﻛﺄﻥ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺛﻔﻨﺔ ﺑﻌﻴﺮ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ،
ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ )٤( ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﻘﻪ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻭﻟﺸﻜﺮﻩ ﺃﺩﺍﺀﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻘﺮﺑﺎ،
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺿﻤﻬﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺀ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻑ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ، ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺹ ٧٢٥ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻌﺐ، ﺷﺎﻣﻲ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻩ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ. ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ: ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ،
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﻟﻪ ﺭﺅﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ: ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺛﻘﺔ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺿﺒﻂ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺛﻮﺏ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻋﻴﺔ: ﻗﻤﻴﺺ ﺿﻴﻖ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺟﺒﺔ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
)٤( ﻧﻮﺍﻣﻰ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ.
)٣١٣(

ﻭﻟﺤﺴﻦ ﻣﺰﻳﺪﻩ ﻣﻮﺟﺒﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺭﺍﺝ ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﻣﺆﻣﻞ ﻟﻨﻔﻌﻪ، ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺪﻓﻌﻪ،
ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ، )١( ﻣﺬﻋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﻣﻮﻗﺘﺎ؟،
ﻭﺃﻧﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺧﻨﻊ ﻟﻪ ﻣﺬﻋﻨﺎ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﻣﻮﺣﺪﺍ، ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﻤﺠﺪﺍ، ﻭﻻ ﺫﺑﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ،
ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ ﻫﺎﻟﻜﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻗﺖ
ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺑﻞ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ، ﻓﻤﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﻃﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻗﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ
ﺳﻨﺪ،
ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻦ ﻃﺎﺋﻌﺎﺕ ﻣﺬﻋﻨﺎﺕ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻠﻜﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺒﻄﺌﺎﺕ، )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻫﻦ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻌﺮﺷﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻟﻠﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺟﻌﻞ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﺠﺎﺝ
ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺇﺩﻟﻬﻤﺎﻡ ﺳﺠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺟﻼﺑﻴﺐ )٣(
ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺩ ﻏﺴﻖ
ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻃﺌﺎﺕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻳﻔﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﻊ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ،
ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺗﻼﺷﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ
ﺗﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻄﻬﺎ ﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻬﻄﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻭﻣﻘﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻣﺴﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﻣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺮﺳﻲ ﺃﻭ ﻋﺮﺵ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻧﺲ، ﻻ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪ
ﺑﺄﻳﻦ، ﻭ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﻼﺝ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺑﻼ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺃﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﺍﺕ
ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻟﻮﺻﻒ ﺭﺑﻚ ﻓﺼﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺟﺤﻨﻴﻦ، ﻣﺘﻮﻟﻬﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻀﻞ
)٢( ﺍﻟﺘﻠﻜﺆ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ. ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻃﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻒ.
)٣( ﺍﻟﺠﻼﺑﻴﺐ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺛﻮﺏ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
)٤١٣(

ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﺪ ﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻼﻡ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﻝ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻜﺎﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﺜﻔﻨﺔ -
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ -
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ". )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺬﻋﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺬﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﺭ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻤﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﻃﻼﺕ ﺃﻱ ﻣﺜﺒﺘﺎﺕ. )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻦ ﻗﻴﻞ: ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﺎﻟﻬﻦ
ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺤﻜﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﻌﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﺴﻜﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺓ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ، ﻭﺍﻻﺩﻟﻬﻤﺎﻡ: ﺷﺪﺓ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺴﺠﻒ: ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻃﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ،
ﻭﺍﻟﻴﻔﺎﻉ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻊ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻔﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻌﺔ ﺳﻮﺍﺩ
ﻣﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺠﻞ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺗﻼﺷﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﺸﺄ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻀﻊ ﻭﺧﺲ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺻﺢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺗﻼﺷﻲ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﺿﻤﺤﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺗﻼﺷﻲ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻨﻰ ﺑﻜﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻮﻑ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢، ﻧﻮﺭ: ٢٤، ﻓﺎﻃﺮ: ٨١.
)٣( ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻞ ﺃﺟﺮﺍﻣﻬﺎ.
)٥١٣(

ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ. ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻀﻴﺌﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﻴﺌﻪ ﻓﻠﻢ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻼﺷﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ
ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻀﺊ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻏﺮﺏ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﻴﺌﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ )١( ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻧﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﻣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺀﺍ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻃﻠﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺀ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻴﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺼﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻬﻄﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭ
ﺳﺤﺒﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻛﻼ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻋﻄﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﺃﻱ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﺑﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺃﻭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻼ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ
ﻟﻬﻮﺍﺕ،
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺟﺤﻨﻴﻦ )٢( ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺤﺖ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺭﺯﺍﻧﺔ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ
ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﺭﺟﺤﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻙ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺪ ﺣﺪﻩ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﻘﺸﻌﺮﻳﻦ.
)٦١٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻓﺈﺿﺎﺀﺗﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﺈﺿﺎﺀﺗﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻇﻠﻢ
ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺇﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻣﻀﻤﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻇﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺳﺮ ﺧﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﺫﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮﻱ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﺮﺟﺔ
ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ، ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﺨﻴﻼ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻧﺎ، ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﺷﺠﺎﻋﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﺭﺗﺒﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ.
١٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﻷﺗﺘﻚ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻌﺮﻓﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﻭ ﻻﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ، )١( ﻋﻈﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﺑﺈﺣﺎﻃﺔ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﺼﺮ.
٢٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻋﻦ
ﻛﻨﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺭﺩﻋﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺃﺣﻖ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺸﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﺜﻼ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﺸﻴﺮ، ﻭﻻ
ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺍﻓﻊ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ.
٣٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ،
ﻏﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ.
)٧١٣(

ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻋﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، )١( ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﻊ
ﻧﻄﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻢ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻟﻢ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻋﻨﻚ ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﻢ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ، )٢( ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻗﻀﺎﺀﻙ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻛﻞ ﺳﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺑﺪ
ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻚ، )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻻ ﻣﻨﺠﺄ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ،
ﺑﻴﺪﻙ
ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﻐﺮ
ﻋﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻘﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ
ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺒﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻼﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ
ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﺇﺫ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻼ ﺗﻔﻴﺪ ﻟﻠﺮﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻗﺒﻠﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻫﺮﺑﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺘﻚ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻚ
ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻠﺖ ﻻﺯﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻙ
ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﻓﻬﻲ ﻧﺴﻤﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﺠﻊ ﺑﺤﻤﻴﻢ. ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﻣﻨﻚ.
)٨١٣(

٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، )١( ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، )٢( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻣﻪ ﻭﻻﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺔ،
ﺃﻧﺸﺄ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻳﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩ، ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻻ ﺑﺄﻋﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺑﺂﻟﺔ، ﻓﻄﻦ ﻭﻻ
ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ،
ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻻ ﺑﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺿﻤﻴﺮ، ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭ
ﻧﻔﺬﺕ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٥٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﺍﻷﻭﻝ
ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺰﺋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺠﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ ﻋﻦ ﻓﻜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻼ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ
ﻭﻻ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺿﻤﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻟﻴﻞ، )٣( ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭ، ﻟﻴﺲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)٢( ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٤٢٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻟﻴﻞ.

()٩١٣

()ﺑﺎﺏ ٥
)ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ )١((
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻨﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ
ﻭﺃﻣﺮﺟﻮﺍ )٣( ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺎﻭﻳﺔ، )٤( ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﻳﻮﺻﻒ
ﻭﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻭﻭﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺁﺧﺮ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮﺍﻡ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، )٥( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻮﻟﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ: ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻮﻥ
)ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ(.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺮﺟﻮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﺖ ﻛﺜﻴﺮ،

.ﺗﻤﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
)٤( ﺧﻮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺳﻘﻂ ﻭﺗﻬﺪﻡ. ﻓﺮﻍ ﻭﺧﻼ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺎﻟﻴﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻘﺒﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ.
)٠٢٣(

ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﻭ
ﺣﺎﺩﻭﺍ، ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ
ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺒﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ
ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ، ﻓﻄﻮﺭﺍ ﺗﺨﺎﻟﻬﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺩﻫﺮﻳﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ؟ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺣﻮ ﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻄﻮﺭﺍ
ﺗﺨﺎﻟﻬﻢ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺩﻫﺮﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺈﻟﻪ، ﻓﻬﻢ
ﻧﺎﻓﻮﻥ ﻟﻠﺼﺎﻧﻊ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﺭﻓﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻗﺎﻝ:؟ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﻭﻝ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﺪﻥ ﺃﻭﻝ
ﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻻ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺎﻧﻊ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺪﻓﻊ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺣﻴﺚ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﺐ ﻟﻮ
ﻗﻴﻞ ﺑﺄﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻸﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺑﻼ ﺗﻨﺎﻫﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻫﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻼﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
)١٢٣(

ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺤﺢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺒﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺒﺴﺎﺕ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺻﺤﻔﻨﺎ ﻓﺈﺫﻥ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺀ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺯﻝ، ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﺰﺍﺟﻲ
ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻧﻔﺲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻁ ﺣﺪﻭﺙ ﻓﻴﻀﺎﻧﻬﺎ
ﻋﻦ ﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺾ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺼﺮﺡ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺟﺴﺪ ﻫﻴﻮﻻﻧﻲ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﺠﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺜﺒﺖ.
)ﺑﺎﺏ ٦ ﻧﺎﺩﺭ(
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ؟
ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ
ﺷﺊ ﻣﺨﻠﻮﻕ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺟﺮﻫﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺤﻴﺔ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻗﻴﻤﻪ
ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻳﺤﻮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٦١٣ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٧١ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
٦٧٣١ ﻩ
)٢٢٣(