Original file: 2800.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺯﺟﺮﻫﻢ ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺰﺟﻮﺭﻳﻦ،
ﻭﻛﻠﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻪ
ﻣﺘﻨﻌﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ
ﺭﺍﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻞ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻤﺎ
ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
)١(

.()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ
)ﺑﺎﺏ ١(
* )ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ،( *
* )ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ٢٨١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ ﻭﻳﺆﺕ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ ٩٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ٩٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٧٤١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻜﻞ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ١٣١ - ٢٣١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ٧٢ - ٨٢.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ١٥.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٠٧.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٤٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻮﻛﻴﻞ ٨٠١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ٣٣ - ٤٣.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ٠١.
)٢(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ " ﻭﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٢٦.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ١١.
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﻗﻞ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﺟﺮﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٥٢.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻉ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ٨١.
ﺹ " ٨٣ " ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ ٨٢.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﻜﺮﻭﺍ
ﻳﺮﺿﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ٧.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻼ
ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٧١.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ٦٤.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٦٧.
ﻕ " ٠٥ " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ٨٢ - ٩٢.
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺐ ﺭﻫﻴﻦ ١٢.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭ
ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ *
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻲ * ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ * ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ *
ﻭﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ * ﺛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ ١٣ - ١٤.
)٣(

.ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ٦٥ " ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٤٢
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻈﻼﻡ " ﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﺼﻒ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺐ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ; ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ; )١( ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ " ﺹ
٨٢١ "
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻉ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺗﺪﻉ ﻧﻔﺲ ﺃﺛﻘﻠﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻟﺤﻤﻞ
ﺑﻌﺾ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻟﺤﻤﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﻀﺎ )٢(. " ﺹ ٨٦١ "
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ، )٣( ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ )٤( " ﺹ
٣٨
ﺹ ٩٧ ﺹ ٦٤٢ ".
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﻞ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﻀﺎ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ. ﻡ
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٣.

()٤

ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﻷﻧﻲ ﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻗﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ. )١( " ﺹ ١٥١ "
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. " ﺹ ٨٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﻀﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻗﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ،
ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﺍﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ، ﻗﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺃﺧﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻭﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﺘﻚ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ،
ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺧﺬﻟﺘﻚ ﻷﺳﻘﻄﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ; ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻚ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻰ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺭﺷﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻲ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻚ
ﻟﻼﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﺘﺒﺼﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﻲ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺃﻟﻮﻫﻴﺘﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﺘﻮﻓﻴﻘﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ، ﻭﻏﻮﺍﻳﺔ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺳﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ.
)٥(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻨﻔﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺛﺒﺎﺗﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻴﻪ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﺃﻣﺘﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ:
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻳﻦ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ " ﻭﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﻤﺎ " ﻳﺰﺩﺍﻥ ﻭﺃﻫﺮﻣﻦ " ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻮﺽ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻔﺮﺯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻴﻔﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﻤﻘﺎﻻﺕ ﺳﺨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﺛﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ. )١(
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻷﺧﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺛﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ. ﻡ
)٦(

ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ. ﺳﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺎﻝ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﻚ. )١( "
ﺹ ٧٦١ "
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭ
ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ " ﺹ ٠٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ. )٢(
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ١٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻇﻨﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤ ﻗﻄﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ. ﻁ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺳﻒ. ﻡ
)٧(

ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ )١( ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﻭﺍ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ ﻣﺎ
ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﺤﻬﻢ ﻓﺄﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭ
ﺁﺭﺍﺀ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻳﻀﺎﺩ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻣﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻮﺣﺪﺕ ﻓﺄﻟﺤﺪﺕ ﻭﺭﺍﻣﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﺄﺛﺒﺘﺖ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻝ ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻢ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺯﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺹ ٠٥: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮ ﺃﻣﺮﺍ: ﺃﺭﺟﺄﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺮﺟﺊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺆﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻮﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺍﺝ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﺍﺟﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢( ﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٥.
)٨(

١١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻼﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ. )١(
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻭﻗﻮﻳﺘﻚ، )٢( ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﺘﻨﻲ ﺃﻋﻨﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ. " ﺹ ٢٧ - ٣٧ "
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ
ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻫﺪﻯ
ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺷﻘﻴﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻬﺘﺪ ﻭﺿﺎﻝ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ; ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻗﺪﺭ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺿﻠﻮﺍ، ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻮﺱ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻘﻴﺎ
ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، )٤( ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ. "
ﺹ ٤١٢ "
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، )٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺟﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٤ ﻭ ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻫﺪﻳﺘﻚ ﻭﻗﻮﻳﺘﻚ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻟﻲ.

)٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻘﻴﺎ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻡ
)٩(

ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ، ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، )١( ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺯﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ،
ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻄﺒﺎﻥ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ،
ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ
ﻗﺪﺭﻱ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺑﺎﻟﺴﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻣﻦ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﺮ. ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺮﻃﻲ ﻛﺘﺮﻛﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻧﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻗﺘﺎﺗﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻻ ﺧﻨﻮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٠١(

ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﺎﻕ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ،
ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ،
ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺾ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ. )١(
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﺧﻼ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻤﻌﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺨﻴﺮﻫﻢ )٢( ﻭﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ "؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ. " ﺹ ٠٧ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٥٢٢ "
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﻋﻔﺮﻳﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺨﻴﺮﻫﻢ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: " ﺯﻳﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ " ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ".
)١١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ
ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻓﺎﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻣﺸﺮﻙ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻴﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ; ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. " ﺹ ٨٧ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
* ٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻬﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟.
* ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺳﻴﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ

.ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩١ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٧ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٧
)٢١(

ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ
ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ; ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﻗﻀﺎﺀﺍ
ﺣﺘﻤﺎ
ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻻﺯﻣﺎ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﻟﺴﻘﻂ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺊ ﻻﺋﻤﺔ، ﻭﻻ ﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺓ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﺗﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭ
ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺠﻮﺳﻬﺎ، ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ،
ﻭﻧﻬﻰ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ )٢( ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ; ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﻣﻨﺼﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻜﻢ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺢ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻨﺎ
ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺗﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﺣﺘﻤﺎ ﺇﻩ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٢( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻋﺒﺜﺎ.

()٣١

ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ * ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻓﺴﻘﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ
ﻻ ﻻ ﻭﻻ ﻗﺎﺑﻼ ﻧﺎﻫﻴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ * ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻭﻻ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻻ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﻰ ﻳﺤﺐ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ؟ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻠﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻼﻧﺎ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ. )١( " ﺹ ٩٧ "
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﺳﺎﻗﺎﻧﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺒﻄﻨﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﺗﻠﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ". " ﺹ
٠٩٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻼﺟﺮ ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ ﻣﺠﺒﻮﺭﻳﻦ
ﻓﺄﺣﺘﺴﺐ ﺃﺟﺮ ﻣﺸﻘﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺜﻴﺒﻨﻲ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ
ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺒﻴﺢ
ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ، ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻼ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻟﻤﺪﺡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ.
)٤١(

ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺊ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺦ; ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻨﻌﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﻬﺎ
ﻣﻘﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ. )١( ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻔﻮﺿﺎ. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺃﻥ
ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻳﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﺄﻟﻢ
ﻣﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻟﻈﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺠﺒﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻗﻬﺮ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻟﻔﺮﺣﺎﺗﻪ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺇﻩ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ:
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ. ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ٩١
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺇﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ.

()٥١

ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ; ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ
ﻣﻨﻲ، ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﻚ. " ﺹ ١٧٣ ﺹ ٢٨ "
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ، )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻮﻕ
ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺐ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ. " ﺹ ١٧٣ ﺹ
٢٨ "
٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﺻﻼ
ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻤﻮﻩ؟ )٢( ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ; ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺻﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻀﺒﻂ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ. " ﺹ ٠٧٣ ﺹ ٢٨ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤( " ٥٢٢ - ٦٢٢ "
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﺭ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )٥(
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻤﻮﻩ.

.)٣( ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻪ: ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
)٤( ﺍﻻ ﺍﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ " ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻣﺤﻤﺪ ".
)٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﺑﺪ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﺣﻔﻈﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻣﺎ ﻻﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ " ﺹ ٣٨ "
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺎﺑﻘﻴﻦ " )١(
ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻼ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺑﻔﻌﻠﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺹ ٦٩٤ "
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﺳﻤﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﻭﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ "
ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ. " ﺹ ٧٥٦ ".
٦٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺿﻌﻔﺎ،
ﻭﻻ ﺃﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ )٣( ﻇﻠﻤﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ٨٧١ "
٧٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻨﻬﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. " ﺹ ١٧٣ "
٨٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ
ﺗﻔﻮﻳﺾ " ﺹ ٩٦ "
--------------------

.)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٣
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻞ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٧١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ
ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭ
ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻟﻬﻢ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﺣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺳﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ، ﻭ
ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺠﺒﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺤﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٩٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻠﻬﻢ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺮﺳﻠﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﻳﻌﺼﻮﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﺎﻻﻟﺤﺎﺩ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ. ﻁ
)٨١(

ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﺎﻩ; ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻪ؟ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ. )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﻖ
ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﺳﻢ ﻳﻠﺤﻖ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﻴﻦ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﻓﺒﺈﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻌﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻉ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ٦٨١ "
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺿﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ،
)٣(
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺑﻞ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺘﺨﺼﻴﺺ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٣ ﻭ ٨٣، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ
ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٩١(

ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻪ; ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻼ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻫﻲ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﺤﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭ
ﺳﻘﻴﻤﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻓﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ " ﻓﻨﻔﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ؟
* ٠٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ

--------------------
.* ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٠٢(

ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ، )١( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ، )٢( ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻳﻬﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻋﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺍ
ﺿﻼﻻ، ﻭﺃﺻﺢ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ. ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻬﺪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻭ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻮﻫﺔ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ.

()١٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﻭﻗﺼﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺷﺮﺣﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﻗﻮﺓ
ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻴﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺞ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﺔ )١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﺮﺣﺎ ﺑﺤﺴﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺴﻬﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ
ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ " ﻣﻊ
ﺁﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺮﺿﺎ )٢( ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻣﺎﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﺄﻭﻋﺪ ﻋﺒﺪﻩ )٣( ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﻪ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ:
ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺘﻬﺪﺩﻩ.

()٢٢

ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻼﻳﺘﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻤﻨﻬﺎ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻧﺼﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻛﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ؟ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭ
ﺃﻫﻤﻠﻬﻢ، )١( ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺩﻗﻴﻖ )٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺭﻩ ﻭﺩﻗﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﺭﺿﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، )٣( ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٤( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ:
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻮﻩ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺃﻡ ﺃﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻫﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻔﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﺇﺫ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ
ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻟﻴﺨﺪﻣﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﻬﺎﻩ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ،
ﻓﺄﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺒﻊ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺃﻫﻤﻠﻪ: ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻗﻴﻖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٣٢(

ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻮﻳﻀﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻬﻴﻪ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻗﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻳﺜﻴﺐ
ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻳﺼﻄﻔﻲ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻓﻮﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭ، ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻷﺟﺎﺯ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻮﻧﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ،
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ، )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﻳﺔ; ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ:
ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻜﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﺒﻜﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻙ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٤٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﺒﻠﻮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ
ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ "
ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﻞ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ
ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ،
ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ، ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ " ﺹ ٩٤٢ - ٢٥٢ "
١٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻲ ﻗﺒﻴﺼﺔ " ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺹ ٧١١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺴﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺇ ﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻻ ﻳﺆﻧﺲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺯﺍﻥ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻗﺒﻴﺼﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻧﻬﺸﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﺤﺪﺙ.

()٥٢

ﻫﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ: ﻫﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﺬﺭﻩ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻌﻨﻪ; ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ: ﻫﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻪ
ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺐ )٢( " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ; ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﻫﻞ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ؟ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﺪ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ; ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ!، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ؟ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻻ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ. " ﺹ ٠١٢ "
٢٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ،
ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ". "
ﺹ ٠١٢ "
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﻱ ﺑﺘﺨﻠﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻋﺬﺭﻩ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ: ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ. ﻡ
)٦٢(

٣٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ )١( ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺒﻬﻨﻪ )٢( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻨﻪ )٣( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺷﻄﻮﻁ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻀﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﻜﺘﺔ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻢ ﻓﻮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ
ﻷﻭﻻﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ " ﺹ ٠١٢ - ١١٢ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻷﻧﻜﺴﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻﻫﺠﺒﻨﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ )ﺍﻟﻬﺠﺐ(: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻋﺔ; ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ.، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺠﻠﻪ.
)٣( ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻧﻔﺴﻴﺎﺕ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﺯﺍﻧﺘﻪ ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ! ﻫﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﻟﺴﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺪﺍﺳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻓﺒﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺗﺨﺠﻴﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺪﺛﺎ؟ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻻ ﺧﺼﺎﻡ; ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺒﺤﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﻗﻮﺓ ﺣﺠﺎﺟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ.
)٤( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﺒﻠﺪﻛﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺃﻓﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻐﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺑﻮﻝ،
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ، ﻭﺿﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٥( ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﻤﺴﻜﺘﺔ.
)٧٢(

:ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻧﺬﻡ ﺑﻬﺎ * ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻣﻌﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﺭﻳﻨﺎ ﺑﺼﻨﻌﺘﻬﺎ * ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻨﺸﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ * ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ * ﺫﻧﺐ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺫﻧﺐ ﺟﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺠﺒﺮﻭﻥ،
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﻓﻌﻞ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺭﻫﻴﻨﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ": ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺸﺮ " ﺇﻣﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ. ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ * ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻜﻼ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ: ﺑﻔﻌﻠﻨﺎ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﺒﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ. " ﺹ ٠٢ - ١٢ "
)٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤٣ -
٥٣ "
٥٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. " ﺹ ٨٧ "
٦٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺒﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ; ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ. " ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ:
٧٧٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ١٨ "
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ )٤( ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻨﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، )٥( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺒﻠﻐﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺑﻲ.
)٣( ﻭﻻ ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ

ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﻬﺎ. ﻡ
)٥( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺗﺤﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺩﻋﻪ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﺼﺤﺔ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻟﻴﺔ.
)٩٢(

ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ. " ﺹ ٧٧٣ - ٨٧٣ ﺹ
١٨ "
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ،
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺭﺓ: " ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١١ " " ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ٥٧١
"
٨٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ. ﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﺹ ٧٦٢ "
* ٩٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ -
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻫﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ؟ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺰﻋﻢ
ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻄﻴﻂ؟ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺃﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ

--------------------
.)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
* ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻲ " ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﻚ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ. ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ.
)٠٣(

ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻓﺒﺸﻬﻮﺗﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺑﺸﻬﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﺿﻼﻻ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ; ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ
ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﻓﺎﻋﻞ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ،
ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ، )١( ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻵﻟﺔ ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻙ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺮﻛﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ )٢( ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺮﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻵﻟﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﻧﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻘﻴﻞ: ﺳﺎﻛﻦ، ﻓﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﻣﻜﺘﺴﺐ ﻭ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺎﺕ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.

()١٣

ﻓﺎﻧﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻼ ﻧﻔﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻓﺘﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ،
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ، )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻼﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻠﺤﺮﺍﻡ: ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٧٢٢ - ٠٣٢ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺙ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﻔﻜﺮﻫﻢ
ﻓﺎﻟﻤﻔﻴﺾ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻠﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ
ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﻔﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻣﺎ
ﺑﺈﻟﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﺒﻮﻝ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺩﺍﺭ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﺍﻩ
)٢٣(

ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﻋﻤﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ; ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ،
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻠﻮﻧﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺁﺑﺎﺋﻲ.
" ﺹ ٤٥٣ - ٥٥٣ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻼ
ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻮﺕ ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ; ﻭﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ. ﻁ
)٢( ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻗﻮﻝ
ﺩﺍﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻊ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺘﻬﺎ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻁ

()٣٣

١٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ. " ﺹ ٥٥٣ - ٦٥٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ " ﻋﻨﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻋﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻼﻡ " ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ.
٢٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻛﺼﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ - " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ
ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: )٢( ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ. " ﺹ ٦٥٣ "
٣٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ؟ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. " ﺹ ٧٥٣ "
٤٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ )٣( ﻻ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮﻙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ. " ﺹ ٠٦٣ "
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ. ﻡ

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ
)٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﻧﻔﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻔﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ.
٥٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ.
" ﺹ ١٦٣ - ٢٦٣ "
٦٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺎﻋﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ. " ﺹ ٢٦٢ "
٧٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، )٢( ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
)٤( ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ، )٥( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٥٥٣ "
٨٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، )٦( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
" ﺹ ٠٦٣ "
٩٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ،. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.
)٤( )): ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﻀﻲ. ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.
)٥( )): ﺳﻬﻞ )ﺑﻦ ﺥ ﻝ( ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.
)٦( )): ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.

()٥٣

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ. " ﺹ ١٦٣ "
٠٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ
ﻻﺗﺒﻌﻮﻙ ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﺮﺿﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ. " ﺹ ١٦٣ "
١٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺴﻌﻮﻥ
ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ. " ﺹ ٨٥٣ "
٢٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻻ ﺷﺊ
ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ; ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ; ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﺑﺎﺋﻲ; ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. " ﺹ ٧٥٣ "
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﺒﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
)٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ.
٣٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺗﻪ; ﻗﻠﺖ:
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺟﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. " ﺹ ٧٥٣ - ٨٥٣ "
٤٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ:
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻢ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﺰﻧﻲ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺯﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﺔ. " ﺹ ٨٥٣ - ٩٥٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ.
٥٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻌﻠﻤﻪ. " ﺹ ٩٥٣ "
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺟﻤﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ

()٧٣

٦٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ. " ﺹ ٩٥٣ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﺹ ٩٧٢ "
٧٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻠﻔﺔ ﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺁﺧﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ
. " ﺹ ٢٦٣ "
٨٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ. " ﺹ ٢٦٣ "
٩٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻘﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ. " ﺹ ٢٦٣ - ٣٦٣ "
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺳﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻻﻥ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٨٣

٠٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪﺭﻳﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ; ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ. " ﺹ ٣٦٣ "
١٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، )٣(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻬﻢ: ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ؟ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ )٥( ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ;
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ.
)٦(
" ﺹ ٣٦٣ - ٤٦٣ "
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ.
)٢( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ; ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻠﺒﺴﺎ، ﻳﻌﺮﻑ ﻭ
ﻳﻨﻜﺮ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ.
)٦( ﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﺰﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ؟ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻸﺷﻌﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺁﻻﺕ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻠﻪ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺘﻤﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ
* ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ

ﻓﻘﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ. ﻁ
)٩٣(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺃﻧﻲ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻵﻻﺕ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭ
ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﻳﺎ ﺗﻔﻮﻳﻀﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﺒﻄﻼﻥ
ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ.
٢٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮﻱ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ. " ﺹ ٨٧ ﺹ ٤٦٣ "
٣٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻧﺠﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺣﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻚ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﻩ ﻭ
ﺷﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺠﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ
ﻣﻜﺮﻫﺎ،

ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺳﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، )١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻫﻤﻠﻪ: ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ. ﻭﺳﺪﻯ ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻣﻬﻤﻼ.
)٠٤(

ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﻛﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺑﺼﺮﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻻ ﺟﺒﻼ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻ ﺟﺒﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﺍﻛﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ. " ﺹ ١٣٢ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
٤٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ.
" ﺹ ٦٩٢ "
٥٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﺃﺭﺍﺩ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ. )١( " ﺹ ٦٩٢ "
٦٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ
ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ " ﺹ
٦٩٢ "
٧٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ -: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )٢( " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺳﺮﻳﻦ ﻓﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------

.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)١٤(

ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ; ﻓﻘﻄﻊ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺣﻔﺺ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﻣﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. " ﺹ ٥٩٢ - ٦٩٢ "
٨٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺎ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ; ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻣﻼ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ
ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: )٢( " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٩٦ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﺁﻟﺔ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺠﺒﻮﺭﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﻓﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻟﺔ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ " ﻫﻮﺩ: ٨٨.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.

()٢٤

ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻛﺴﺒﺎ،
ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﺈﻋﺪﺍﻣﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﺄﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻ ﺑﺪﺍﺀ; ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﺭﻉ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ )١( ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺅﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﻝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ - ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻭﺑﻼﻝ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﺤﻀﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺅﺑﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺤﺺ ﻃﺎﺋﺮ
ﺍﻓﺤﻮﺻﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻣﺺ ﺳﺒﻊ ﻗﺮﻣﻮﺻﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻠﻮﺑﺔ ﻋﺎﻟﺔ ﻋﻴﺎﻳﻞ ﺿﺮﺍﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺅﺑﺔ: ﺃﻓﺒﻤﺸﻴﺘﻪ
ﺃﺧﺬﻫﺎ؟ ﺃﻡ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ: ﺑﻞ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺅﺑﺔ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ! ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ ﺹ ٠١١ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺅﺑﺔ، ﻳﺘﺼﻞ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺨﻀﺮﻣﻲ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻭﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٥٤١ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻷﺭﻳﺐ
ﺝ ٤ ﺹ ٤١٢.
)٣٤(

ﺭﺏ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ:
ﺃﻋﺎﺫﻝ ﻟﻢ ﺁﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ * ﻭﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻲ
ﻭﻻ ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺘﻬﺎ * ﻭﻻ ﺃﻥ ﺟﻬﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻘﻠﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮ ﻣﻦ * ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺘﻪ * ﻓﻔﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ
ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
" ﺹ ٢٦ - ٣٦ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻓﺤﻮﺹ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ: ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺜﻢ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺗﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺫﻱ
ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﻭﺭﺅﺑﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﺮﻣﺺ ﺳﺒﻊ ﻗﺮﻣﻮﺻﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ; ﺍﻟﻘﺮﻣﻮﺹ: ﺣﻔﺮﺓ ﻳﺤﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺮﻣﺺ ﻭﺗﻘﺮﻣﺺ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺮﻣﺺ ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻟﻼﺻﻄﻴﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﻭﺭﺅﺑﺔ: ﻋﺎﻟﺔ ﺿﺮﺍﺋﻚ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﻚ ﺟﻤﻊ ﺿﺮﻳﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺳﺊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻬﺰﻳﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻳﻞ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺋﻚ ﺟﻤﻊ ﺿﺮﻳﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺛﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﺛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ.
٠٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )٢(: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻧﺲ؟
ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﺄ; ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ - ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ -
--------------------
)١( ﺗﺠﺜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟.
)٤٤(

ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻢ ﻗﺪﺭ، )١( ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺄﺧﺬ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ )٢( " ﺹ ٦٩ - ٧٩ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﺑﺮﺁﺀ، ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﻣﺎ "
ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺑﻪ؟ ﺛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻢ ﻗﺪﺭ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺬﺭ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻗﻮﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ
ﻫﻴﻢ ﻗﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
١٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺒﻠﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ
ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ، ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﺭ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﻘﻨﺎ ﻟﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻦ ﺫﻣﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻴﺒﻚ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻭﺣﻤﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻﺩﺧﺎﻝ
ﺍﺫﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻧﻘﺮﺑﻪ، ﻭﻳﺬﻣﻮﻧﻪ ﻟﻤﺠﺘﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.

()٥٤

ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ! ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ! ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻟﻠﺤﺞ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺘﻄﻴﻊ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﻟﻌﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١( " ﺹ ٨٩ "
٢٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻗﺪﻭﻣﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻃﺮﻓﻨﺎ ﺑﺸﺊ. )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻵﻥ ﺛﻠﺞ ﻋﻦ
ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﺃﺷﻴﻊ ﻟﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ. " ﺹ ٠٠١ "
--------------------
)١( ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺁﻛﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻮﺳﺎﻃﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺠﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ; ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﺓ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﺍ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧٢ ﺃﻭ ٠٨٢ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﻯ ﺟﺪﺍ.
)٢( ﺍﻃﺮﻑ: ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ.

()٦٤

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻧﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٣٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﺖ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ; ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ. " ﺹ ٧٩ - ٨٩ "
٤٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻋﺠﺐ
ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪﺭﻩ; ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺠﻮﺱ ﺃﻣﺘﻲ " ﺹ ٨٩ "
٥٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٨٩ "
٦٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺪﺍﺵ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﻘﻀﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻃﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻮﺍﺑﻂ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻄﺮﻳﺤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ
ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ - ﻭﻣﻬﺮ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٧٤(

:ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )١( " ﺹ ٧٩ - ٨٩ "
٧٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺪ ﺟﺬﺑﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺰﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﺈﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻻ
ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ. " ﺹ ٦٠١ - ٧٠١ "
٨٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
٩٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺗﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: - ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ - ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻟﻌﻨﺖ ﻋﻤﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻚ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﻴﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ; ﻗﺎﻝ:

ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺣﻜﻲ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ; ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺇﻩ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺣﻜﻲ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ.
)٨٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ،
ﻭﺑﻔﻀﻞ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻌﺼﻤﺘﻲ ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ ﻗﻨﻄﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ،
ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺗﺤﺬﻳﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺬﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻟﻦ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ. " ١٥٣ - ٢٥٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺖ ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﺑﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭ
ﻳﺒﺲ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﺪﺃ ﻛﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻛﻔﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺪﺍ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺴﻴﺒﻚ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺇﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺒﻪ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ.
٠٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺃﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻛﺮﻫﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﺜﺮ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻗﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ;

ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
)٩٤(

ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺣﺎ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ،
" ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ
ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﻣﺘﻌﺒﺪﺓ
ﻭﺇﻟﺠﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﺹ ٢٥٣ - ٣٥٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ": )١( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ
ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )٢( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: "
ﺃﻓﺄﻧﺖ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻛﺮﺍﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ; ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺫﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ " )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺫﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺁﺫﻧﺘﻪ: ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٩.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٧١.
)٠٥(

١٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ; ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ، ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ. " ﺹ ٣٥٣ "
٢٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺣﻢ
ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ. " ﺹ ٨٦٣ - ٩٦٣ ".
٣٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ; ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺹ ٠٧٣ "
٤٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ. )١( " ﺹ ٨٦٣ "
٥٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻗﺮﻁ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٣ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﻣﺘﻨﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ.

()١٥

ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، )١( ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ. " ﺹ ٨٦٣ "
٦٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ. )٢(
٧٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ. " ﺹ ٩٦٣ "
٨٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ. ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ; ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ; ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٠١.
)٣( ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ
ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ.

()٢٥

ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺪ
ﻗﻄﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺑﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ. ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ. )١( " ﺹ ١٨ - ٢٨ ﺹ ٢٧٣ -
٣٧٣ "
٩٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ، ﻗﻠﺖ
ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺐ ﻳﺪﻩ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻔﺮﺕ. " ﺹ ١٧٢ - ٢٧٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺛﻢ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺛﻢ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﺭﺃﻑ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ; ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺪﺣﻪ.

()٣٥

.ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻓﻴﻜﻔﺮ
٠٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ; ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻐﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻨﻌﺔ
ﻓﻘﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺠﺒﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻏﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﻮﻯ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ.
١٩ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ.
٢٩ - ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
٣٩ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
٤٩ - ﻭﺭﻭﻱ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٥٩ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﺎﻗﻮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٦٩ - ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﺧﺮﺍﻙ
ﻟﻪ
)٤٥(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺻﻠﺤﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﻣﻠﺤﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺻﻠﺤﺎ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺧﻠﺼﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ، )١(
ﻭﺇﻻ ﺧﻼ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ.
٧٩ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ. ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ. )٢(
٨٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺮﻭﻋﻪ،
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﺤﻀﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﻋﻴﺎﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻻ
ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺃﺯﺭﺍﻩ ﻟﺼﻐﺮﻩ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺼﻮﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺧﺼﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻠﺒﻨﺎ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭﻱ

--------------------
)١( ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪﻩ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻳﻜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ.
)٢( ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٠١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٥٥(

ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﻒ; ﻣﻦ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ؟ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ
ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
٠٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ
ﻣﻨﻲ، ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻚ.
١٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ.
٢٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟.
٣٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻟﻬﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻫﻠﻜﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺳﻒ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺼﻤﻪ
)٦٥(

ﺍﻟﺠﺰﻉ، )١( ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻐﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻋﻀﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ )٢( ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻬﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻛﻈﺘﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، )٣( ﻓﻜﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻀﺮ، ﻭ
ﻛﻞ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺪ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻪ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ; ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ; ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﺟﺒﺮ
ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ. ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺮﺗﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ.
٤٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ،
ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﺮﻳﺪ. )٤( " ﺹ ٥٥١ "
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
" ﺹ ٩٤٣ - ٠٥٣ ﺹ ٣٨ "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
)٣( ﻛﻆ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼﻧﺎ: ﻣﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ: ﻭﻛﻆ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ، ﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﺑﻬﻈﻪ؟،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٧٥(

٥٠١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )١( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ
ﻟﻠﻌﺬﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ
ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ.
٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ. )٢(
٧٠١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﻥ
ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻋﺬﺭﻫﻢ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﻢ. ﻓﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ. " ﺹ ٥٩ "
٨٠١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﻘﺐ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٦٠١ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺁﺧﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﻢ.
)٢( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٨ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٨٥

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻙ ﺩﻫﺎﻙ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺩﻫﺎﻙ
ﺃﺳﻔﻠﻚ ﻭﺃﻋﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ. ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ. ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ؟. ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ. " ﺹ ٥٩ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﻫﺎﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. " ﺹ ٠٧١ "
٩٠١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺗﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﻟﻢ ﻋﺼﻴﺖ؟ ﻟﻢ ﻓﺴﻘﺖ؟ ﻟﻢ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻟﻢ ﺯﻧﻴﺖ؟
ﻓﻬﺬﺍ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ; ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻣﺮﺿﺖ؟ ﻟﻢ ﻗﺼﺮﺕ؟ ﻟﻢ ﺍﺑﻴﻀﻀﺖ؟ ﻟﻢ ﺍﺳﻮﺩﺩﺕ؟ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺠﺒﻮﺭﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻄﻠﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ
ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻔﺊ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﺃﻥ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٩٥(

" ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻔﺊ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺟﻮﺍﺑﺎ. " ﺹ ٧٩
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺖ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻨﺼﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟! ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺍ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻓﻄﺎﻟﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻔﺎﻫﻢ. " ﺹ ٧٩ "
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺪﺧﻞ ﻏﻴﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻏﻴﻼﻥ! ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺳﻤﻲ
ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﺭﺩﻫﺎ ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﺍﺳﻤﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﺭﺩﻩ؟. " ﺹ ٨٩ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻓﺼﻼ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ
ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ; ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ. )١(
١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ. " ﺹ ١٧١ "
٢١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﺗﻄﻔﺊ
ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
" ﺹ ٢٠٢ "
--------------------
)١( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٨

()٠٦

ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ " )١( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻌﻞ; ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ " )٢( ﻭﺃﻧﻪ
ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺑﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻌﻞ; ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ "؟. )٣(
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ، ﻻﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺄﺩﻟﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ
ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺴﻤﻊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺎﻏﻞ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺗﻌﻠﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻟﻮ ﺃﺿﻔﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺒﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻟﻢ
ﻳﺆﺛﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻀﻔﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺒﺢ
ﺑﺸﺊ ﻳﻌﺘﻤﺪ، ﺑﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ،
ﻭﻳﺪﻋﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻨﻲ ﺇﻓﺴﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٦.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٠٢.
)١٦(

ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﺬﺭ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻱ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻮ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﻟﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻪ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ
ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺎﺿﻲ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺄﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﻪ
ﻭﺗﻌﺬﺭ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺑﻌﺪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻶﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻛﻠﻔﻮﻩ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﻩ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺜﻘﻞ
ﺷﻴﺌﺎ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ; ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻠﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﻌﺬﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻪ.
)٢٦(

ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻶﻳﺔ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻷﻧﻬﻢ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻄﺎﻉ ﻻﻥ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻭﻣﺘﻰ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻫﺪﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻤﻦ ﻳﺴﺘﺜﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ " ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻟﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺘﻒ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ؟.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻋﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ
ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻴﻖ ﻟﻠﺼﺒﺮ؟.

()٣٦

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﻢ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ، ﻻﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ. ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭﺓ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻴﺼﺢ ﺑﻪ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺣﺠﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻤﻠﻨﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻫﻬﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟
ﻻﻥ " ﻣﺎ " ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺍﻟﺬﻱ " ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻧﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﺖ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، )٤( "
ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﺮﺭ، ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧ - ٤٧ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺹ
٣٤١ - ٦٤١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١١.
)٤٦(

ﺻﻨﻌﻮﺍ " )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻠﺘﻬﺎ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﺇﻓﻜﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ " )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﺋﻊ ﺷﺎﺋﻊ - ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ; ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ; ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﺴﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺑﻞ
ﻧﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺳﻮﺍﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻼﻥ:
ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺣﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻼﻥ; ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻌﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ )٣( ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺤﺘﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻛﺄﻧﻪ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٩٦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻘﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٢( ﺳﺒﺎ: ٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ

ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻩ
)٥٦(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﻓﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻣﺎ ﻭﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﻱ
ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ، ﻭﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﻓﺎﺩ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺤﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺤﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻆ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﺧﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﻣﺜﻠﻜﻢ؟!
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻆ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻓﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻘﻨﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﺄﺛﻴﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻼﻥ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﻫﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ;
" ﺃﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " )٢(
--------------------
)١( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﻘﺮﻳﻌﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٩١ - ٢٩١.
)٦٦(

ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ
ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺿﺮﺍ ﻭﻻﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﺎﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﻎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺮﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﺑﺨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺬﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺬﻣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ; ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ،
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺛﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ; ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻳﺒﻄﻞ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﻼ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﻟﻤﻦ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﻮﺟﺪﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ؟! ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ; ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻞ ﻓﻌﻞ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻠﻤﻌﺪﻭﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻨﺎ، ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻷﻧﺎ ﻧﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻜﻢ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﺎ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ "
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺧﺎﻟﻘﺎ
ﻟﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺩﺑﺮﻩ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺩﻳﻢ
ﻓﻌﻼ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻧﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
)٧٦(

()ﺑﺎﺏ ٢
* )ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ( *
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ.
* ١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺧﻮﺿﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﻜﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻨﺘﺤﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ; ﺇﻣﺎ ﺣﻖ ﻓﻴﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻴﺠﺘﻨﺐ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ "
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻖ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺣﻴﻦ )٢( ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻓﺄﻭﻝ ﺧﺒﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻭﺟﺪ
ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
--------------------
* ﺃﻭﺭﺩ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٣.
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﺚ.
)٨٦(

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )٢(
ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻷﺧﺮ ﻟﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺷﻮﺍﻫﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﻃﻘﺔ، ﻭ
ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺮﺿﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ " ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ
"
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ: )٣( " ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: " ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ
ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻘﻀﻰ

--------------------
)١( ﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ.
)٩٦(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻑ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ )١( ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﺮﺍﺭﺍ
ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ،
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺤﺒﺎﻧﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﻗﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻴﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ " ﻭﻫﻲ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭ
ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺞ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﻠﺔ )٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﺑﺤﺴﺒﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺷﻮﺍﻫﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ
ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ:
ﻫﻞ
ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﻬﻞ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺧﺼﻠﺔ.
)٠٧(

ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻓﻘﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺜﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﻪ، ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﻛﺬﺑﻪ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻊ
ﺁﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻣﺎﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ
ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻤﻨﻌﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ
ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺛﻤﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻧﺼﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ
)١٧(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﺇﺫ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪﻩ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺑﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ
ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻣﻊ ﺁﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ،
ﻓﻤﻦ
ﻛﺬﺏ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺟﺎﺯﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﻄﻖ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﻬﺬﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺗﻨﻔﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻠﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻫﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﺩﻗﻴﻖ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻭﺩﻗﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﺭﺿﻰ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻨﻮﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻮﻩ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺣﺐ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻫﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻔﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ

()٢٧

ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﺇﺫ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻟﻴﺨﺪﻣﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ،
ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻭ
ﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﺄﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻧﻬﻲ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺒﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻔﻮﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺼﺪ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻮﻳﻀﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻬﻲ ﻋﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻭﺭﻏﺒﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻪ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻪ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻼﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺟﺎﺯﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺟﺮ
ﻋﻦ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﺎﻗﺒﻪ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻓﻔﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻡ ﺃﺳﺎﺀ ﺃﻃﺎﻉ ﺃﻡ ﻋﺼﻰ
ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻪ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﻜﺮﻭﺍ ﻳﺮﺿﻪ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ " ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ
)٣٧(

ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ،
ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ
ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ: " ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺃﺑﺎ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻛﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﺛﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻷﺟﺎﺯ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺭﺷﺪ،
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
)٤٧(

ﻧﻬﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻣﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺒﺮ
ﻭﻻ
ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻭﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻚ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻜﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻙ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺠﺪﺓ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻮﻟﻨﻲ، )١( ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻟﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺠﺒﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺒﻮﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻥ،
ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻕ، ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺣﺎﺋﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ. ﻗﺎﻝ ﻧﺠﺪﺓ:
ﺃﺟﺪﻙ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺗﻢ
ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ،
ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ
--------------------
)١( ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺘﻔﻀﻼ، ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٥٧(

ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻟﻌﻠﻚ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﻻﺯﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ،
ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻬﻰ
ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ
ﺫﻟﻚ
ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ * ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻛﺒﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ
ﻓﻘﺪ ﺩﻝ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﻠﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ، ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﺍﻥ
ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮ
ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ
ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ; ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ; ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺩﺍﺋﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﻖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻡ

()٦٧

ﻭﻗﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ )١( ﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﻓﻰ ﻟﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻜﻨﺎﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺬﺭﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻣﺤﻨﺘﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﻃﺮﻕ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻔﺴﺮﻫﺎ
ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻜﻤﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻡ
)٧٧(

ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻮﺍﺱ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺘﻤﻴﻴﺰ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ ﻓﻌﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ
"
ﻭﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﺤﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ
ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻔﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺁﻣﺮﺍ ﻧﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺴﺨﺮ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ
ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ " ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﻜﻠﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺎﺳﺘﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﺎ
ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ
ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ.

()٨٧

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻒ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ
ﺳﺒﻴﻼ )١(: " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ "
ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺮﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ،
ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺮﺟﺎ
ﻓﻲ
ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﻋﻔﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺞ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
، ﻭﺣﺎﺳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ ". ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻛﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٩٧(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻛﺬﻟﻚ )١( ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﻮﻻ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻤﻨﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ
ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺎﻟﻚ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻳﺼﺤﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺊ، ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭ
ﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ " ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻬﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻻ ﺃﻫﻤﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺬﻟﻚ. ﻡ

()٠٨

." ﺳﺪﻯ، ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻟﻌﺒﺎ، ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺳﻼ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻓﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﺠﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻢ " ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ "
ﻓﻠﻮ ﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺁﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ
ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺃﺣﺴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﺷﺮﺣﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ "
ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺑﻤﻨﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ. " ﺹ ٨٥٤ - ٥٧٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻤﺎ
ﻟﺰﻣﺖ
)١٨(

ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﻓﺬﻟﻜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ:
ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﺘﺪﺍﻓﻌﺔ: ﻓﻤﻌﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻣﻦ ﻣﺮﺟﺢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ; ﻭﻣﻌﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻟﻤﺎ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﺘﺎﻥ ﺑﺪﻳﻬﻴﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺘﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺒﻊ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﻋﺒﺜﺎ، ﻓﻼ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﻠﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻣﺘﺪﺍﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﺣﺘﻰ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺴﺒﺐ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻻ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻤﺮﺟﺢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻩ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﺎﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭ
ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻟﻠﻮﺗﺪ: ﻟﻢ ﺗﺸﻘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻣﻦ
ﻳﺪﻗﻨﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢٨(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻗﺪﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﻠﻮﻥ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺸﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺻﻨﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﺍ
ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺸﺊ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻬﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻠﻮ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻤﺤﺾ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻟﻮ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﻗﻞ
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺟﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ
ﺑﺈﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻓﻌﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ; ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺻﻔﺎﺀ
ﻃﻮﻳﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﺒﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﺰ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﻣﻠﻜﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ; ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ;
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ. )١( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ )٢(
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺆﺩﺍﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻼﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ; ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ
ﺩﺍﺭ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﺃﺛﺎﺙ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻤﻠﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ. ﻁ
)٣٨(

ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻛﺎﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺗﻴﻦ;
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ; ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻛﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﺴﻂ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٣(
* )ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ )١( ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ٢ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ٣٥٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ ٥٤١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ٧٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﻓﺬﺭﻫﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٧٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻭﻻ
ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ
ﻭﻻ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﻥ * ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ٨٤١ - ٩٤١.
--------------------
)١( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﺘﻴﻦ ﻇﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ، ﻭﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٤٨(

.ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ٧٨١
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ٢٤.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ١٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٥٥.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٩٩ - ٠٠١
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ٧٣ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ٨٣.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ١١.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ٥٤.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
١٢.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ
ﻳﺨﺮﺻﻮﻥ ٠٢.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ ٩٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ *
ﻭﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﻄﺮ ٢٥ - ٣٥.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ٢٢.
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﺒﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ٥.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ١١.
ﺍﻟﻄﻼﻕ " ٥٦ " ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ٢١.
)٥٨(

ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ٦٥.
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ١٣.
ﻛﻮﺭﺕ " ١٨ " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٩٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻭﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺘﺘﺎﻝ ﻟﻔﻌﻞ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻠﺬﺍ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﻠﻤﻪ، ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﺍﻛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﻟﺠﺄﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﺛﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﻭﻧﻔﻰ ﺗﻠﻚ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﺍﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻴﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺇﻋﺰﺍﺯ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻟﻴﻘﻀﻲ ": ﻟﻴﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ،
" ﻭﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﻄﺮ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
)٦٨(

.ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﻰ )١( ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٥٤ "
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺠﺮ،
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، )٢( ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺎﻕ، ﻭﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﺮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﺃﺑﻮ ﻋﺜﺎﺏ - ﺑﻤﺜﻠﺜﺔ
ﺗﻘﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻣﻮﺣﺪﺓ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ، ﺛﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻟﺲ، ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٢٣١.
)٣( ﺭﺑﻌﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺧﺮﺍﺵ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺿﺒﻄﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ، ﻭﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺿﺒﻄﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻋﺎﺑﺪ،
ﻣﺨﻀﺮﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﺭﺥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺳﻨﺔ ١٠١ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺻﺪﻯ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦٨ ﻭﻗﻴﻞ ١٨.

()٧٨

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺠﺎﺏ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﻴﺮﻳﺔ )١( ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ
ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺭﻱ؟ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺬﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، )٣( ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺑﺴﺒﻌﺔ: ﺑﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺪﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻣﺸﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺟﻞ، ﻭﺇﺫﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
)٢( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٨٨(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻠﻢ ﻋﺼﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺤﺞ ﺁﺩﻡ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣( " ﺹ ٦٣ - ٧٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﻄﺮﻕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺇﻫﺒﺎﻃﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺘﻪ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻃﻼﻉ ﺭﻭﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻖ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ; ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻌﺼﻴﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻪ.
" ﺹ ٢٩١ - ٣٩١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻌﺼﻴﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺨﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻌﺼﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺨﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﺼﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺜﺒﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺮﺳﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ.

()٩٨

ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺽ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ، ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ. )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٥(
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ " )٦( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ " )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻭﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻴﻈﺎ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻵﺗﻴﻨﺎ
ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﻫﺪﻳﻬﺎ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١١ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٠٣.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٩.

)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٠١
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٠١.
)٠١( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٣١.
)١١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٢١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٢.
)٣١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧١.
)٠٩(

ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻣﻴﻼ
ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ". )٤(
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻳﺸﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ
ﻧﻘﻮﻝ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ،
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﺤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻧﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )٥( ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻳﺸﻘﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ. ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺸﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ " ﺹ ٩٦ - ١٧ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻭﺗﺘﻨﺎﻗﺾ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻇﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ: ﻭﻣﻦ ﻋﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ،
ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.

.)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦
)١٩(

ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻥ
ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ; ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﻓﺨﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ،
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻤﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﻀﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﺠﺒﺮﺓ
ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻤﻪ ﻭﻳﺜﻴﺒﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺒﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ -: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺛﺎﺑﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ " )٢( ﻓﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺿﻼﻻ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻫﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ -: " ﺃﺋﺬﺍ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ "
)٣(
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ " ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ "
ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ " ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻠﺒﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ، ﻓﺸﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ:
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺗﻀﻴﻴﻘﻪ: ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺼﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٧٤.
)٣( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٢٩(

ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻝ; ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺎﺀ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺄﻧﺖ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀﻩ ﻟﺘﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻮﺭﻁ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺮﻫﻮﻩ، )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻻﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻭﻫﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻪ؟! ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ؟!
ﻭﻫﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻛﻘﻮﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺳﺐ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺯﻳﺪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺨﺮﻳﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻜﻔﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻜﻔﺮ
ﺑﺄﺣﻤﺪ؟! ﻓﻬﺬﺍ ﺭﻋﻮﻧﺔ )٣( ﻭﺟﻬﻞ ﻣﻤﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. " ﺹ ٠٨ "
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ؟ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٢( ﺗﻮﺭﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﻬﻮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.

()٣٩

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺗﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ ﻟﻤﻦ
ﻛﺬﺏ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺀ،
ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ ﺑﻪ، )١( ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺟﻨﻴﺖ ﺟﺰﺍﺀﺍ، ﻭﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻄﻲ ﻟﻚ ﺍﻧﻄﻮﻳﺖ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ ﻗﻨﻄﺖ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺗﺤﺬﻳﺮﻙ ﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﺁﺧﺬﻙ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﺗﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ " ﻟﻢ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﻓﻮﻕ
ﻃﺎﻗﺘﻚ،
ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻲ. " ﺹ ٧٤٥ - ٨٤٥ "
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٣٥٣ -
٤٥٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻱ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺰﻝ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻮﺡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻱ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻚ
ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﺘﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ " ﻳﺪ ": ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺖ
ﺑﺪﺀﺍ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻄﻲ ﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻫﺎﺟﺮﻩ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ:
ﻭﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ.

()٤٩

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻢ ﺁﺧﺬﻙ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﺗﻚ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻠﺘﻚ، ﺑﻞ ﻭﻋﻈﺘﻚ ﻭ
ﻧﺒﻬﺘﻚ ﻭﺣﺬﺭﺗﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ
ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. " ﺹ ١٢٧ "
٦١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺘﻮﻫﻨﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺟﺒﺮﻫﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻩ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﺨﺬﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٠١١ "
٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ: ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. )٢(
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮ
ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﺳﻮﺍﺋﻲ. )٣(
٩١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﺭﻩ;
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺫﺍﻫﺒﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻜﻢ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ؟ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺎﻗﺎﻧﺎ ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﺒﺮﻫﻢ. ﻡ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ﻡ
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ. ﻡ

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻜﻢ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ. ﻡ
)٥٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﺣﺘﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺋﻤﺔ
ﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ،
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﺗﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ )١( ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻫﻢ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺠﻮﺳﻬﺎ; ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻬﻰ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻛﻠﻒ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻫﺰﻻ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ، ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻧﻰ ﻳﺤﺐ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ؟ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻋﻼﻧﺎ
" ﺹ ٩٠١ - ٠١١ "
٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻷﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻈﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﻂ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﺹ ٩٠١ "
١٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ; ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺒﺮﻳﻦ
" ﺹ ٩٦١ - ٠٧١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻰ. ﻡ
)٦٩(

٢٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، )١( ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻪ، ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻪ. )٢( " ﺹ ١٧ "
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، )٣(
ﻭﺣﺮﺯ
ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، )٤( ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻧﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﺑﺤﺮﺯ ﺍﺧﺮ،
ﻣﻮﺍﺝ، ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻤﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﻣﺲ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﺗﻌﻠﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﻔﻞ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ
ﺷﻤﺲ ﺗﻀﺊ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺮﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ. )٥( " ﺹ ١٧ "
٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ،
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ. )٦( ﻭﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٣ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
١١١ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ. ﻡ

)٥( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺹ ٢٩٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺴﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٤.
)٧٩(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻰ ﻫﻞ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ. )١( " ﺹ
١٧ - ٢٧ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﻮﺍﺫ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺘﻰ ﺻﺤﺖ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﺳﻨﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﻻ ﻣﺤﺼﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﺮﺍﺏ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ
ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻗﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ". )٦( ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺎﻣﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ " )٧( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺹ ٠٩٣ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻰ ﺃﺗﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺫﻭ ﻗﻮﺍﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ "
)٢( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢١.
)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٤( ﺍﺳﺮﻯ: ٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
)٧( ﻳﻮﺳﻒ: ١٤.

()٨٩

ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ " )١( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ; ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮ
ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻬﺎ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﺼﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ; ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺣﻜﻢ
ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﻮ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ
ﻓﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻭ
ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﻟﻪ; ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻃﻼ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺴﺪﻫﻢ ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ،
ﻓﺪﺑﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻠﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺐ
ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ

--------------------
.)١( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢.
)٩٩(

ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻼ ﻣﻔﺼﻼﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺼﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻛﺬﺍ؟
ﺇﺫ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺤﻖ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ: " ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ". )٥(
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ
ﻛﻔﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﻕ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﺣﻜﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﺒﻌﺪﻧﺎ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻬﺎ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻔﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻞ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﺑﻄﻠﺖ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻞ
ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﺎ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥١١.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٩٤.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.

()٠٠١

ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻓﺮﻭﻉ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺳﺮ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺏ -: ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺳﻄﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎﺿﻮﻥ، ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٦٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻴﻦ:
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ، ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ
ﺁﺩﻡ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼ، ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻼ ﻟﻐﻠﺒﺖ
ﻣﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺹ ٦٤ - ٧٤ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)١٠١(

ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ. )١(
٧٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﻭﺷﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ، ﻭﻗﻀﻰ ﻭﺃﻣﻀﻰ; ﻓﺄﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭ
ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ; ﻓﺒﻌﻠﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺪﺍﺀ،
ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻴﻠﻬﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، )٢( ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻻﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﺭﻳﺢ، ﻭﻭﺯﻥ
ﻭﻛﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ، ﻣﻦ ﺇﻧﺲ ﻭﺟﻦ، ﻭﻃﻴﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ،
ﻓﻠﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻓﻼ ﺑﺪﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻋﺮﻑ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻴﺰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭ
ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ )٣( ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ ﺷﺮﺡ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. " ﺹ ٥٤٣ - ٦٤٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻞ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻴﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺃﻱ ﻓﺼﻞ ﻭﻣﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﺃﻭ
ﺃﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻻﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻁ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻭﻗﺘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ. ﻡ

()٢٠١

ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺯﻳﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺜﻼ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺘﺎ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﻟﻼﻣﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺯﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻋﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ،
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻴﻨﻲ؟ )١( ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ؟
ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﻭﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﺃﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﻳﻨﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﻼﺣﻈﺘﻪ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻴﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺤﺮﻛﺔ
ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ; ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﻱ ﻓﺄﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ،
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ
ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺇﻻ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ، ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ; ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺘﻰ
ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺣﺮﻙ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﻼ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ.؟
)٣٠١(

ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ،
ﻓﺒﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻧﻜﺸﺎﻑ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻧﺸﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻴﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻣﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻌﺾ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻋﻴﻦ
ﻭﺣﺪﺩ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺁﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺗﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ،
ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻻﺋﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻫﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺐ، ﻭﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺃﻭﺿﺢ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺃﺭﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺗﻌﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ " ﺹ ٩٤٣ "
٩٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﻨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻨﺒﺮ
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻻﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺨﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﻓﺮﺟﻊ. " ﺹ ٠٥٣ "
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٠١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺗﻘﻌﺪ
ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻮﺭ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺣﺮﺱ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. " ﺝ ٢
ﺹ ٨٥ "
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻓﺤﺮﻛﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ
ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ، ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻴﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. " ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ - ٩٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪﻡ
ﺗﻀﺮﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺑﻮﻗﺖ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻟﻠﺘﻮﻫﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ. )٢(
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﺤﺎﺋﻂ
ﻣﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺨﻮﻑ ﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻳﻨﻔﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻳﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺮﺱ
ﺍﻣﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺟﻞ

ﺣﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻣﺆﺛﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻘﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﺛﺮﺍ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻟﻤﻦ
ﻓﺎﺯ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻔﻨﻦ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻛﺬﻟﻚ. ﻁ
)٥٠١(

٢٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻋﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺷﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺮﺿﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺸﻔﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ. " ﺹ ٨٤٣ "
٣٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺨﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ! ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺴﺎﻥ
ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﻳﺪ ﻛﻞ
ﺑﺎﺳﻂ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺒﺴﻂ
ﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ. " ﺹ ٨٤٣ "
٤٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ، ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ )٢( ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ. " ﺹ ٠٥٣ "
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ " )٤( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ. ﻡ
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ".

.)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٢
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٦.
)٦٠١(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ " )١( ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ * ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺳﻄﺮ
ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺘﺐ; ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " )٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﻗﺒﺢ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻧﺎﻗﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻬﺎ
ﻭ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻼ ﻧﻨﻜﺮﻩ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺄﻭﻝ ﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﻀﻴﻬﺎ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ " )٥( ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٥.
)٢( ﺍﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٦.
)٤( ﺍﺳﺮﻯ: ٤.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻡ
)٧٠١(

.ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )١( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻤﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺘﻢ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " )٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ
ﺧﻠﻘﻬﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ " )٥( ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻞ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻭﻛﻴﻞ " )٧( ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻤﺖ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﻍ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﺮﻏﺖ
ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺣﺘﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ
ﻭﻣﺒﻠﻐﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٢.
)٢( ﺳﺒﺎ: ٤٣.
)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٤( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢١.
)٥( ﻃﻪ: ٢٧.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٢.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٢.
)٨( ﻳﻮﺳﻒ: ١٤.
)٨٠١(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻙ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ "
)٢(
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺨﺘﺒﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ". )٣(
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )٤(
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " )٦( ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )٧( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﺘﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﻓﻠﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ". )٩(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )٠١( ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻛﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ
ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ " )١١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﺼﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " )٢١(
ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻚ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )٣١(
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٠٤ )٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٢ - ٠٣.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٠١.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٣١.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤١.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٠١.
)١١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٨.
)٢١( ﺍﺳﺮﻯ: ٣٧.
)٣١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٥.
)٩٠١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﻣﺤﻨﺔ ﻓﻴﻔﺘﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﻟﻢ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ " )٢( ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻻ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻬﻠﺔ ﻣﺠﻨﺒﺔ ﻣﺒﺨﻠﺔ " ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٢٩٣ - ٧٩٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺠﻌﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻣﺠﻨﺒﺔ ﺃﻱ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ. ﻣﺒﺨﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ; ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٣( ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺹ ٧٦١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻛﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ

ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇ ﻩ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﺪﻩ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻥ ﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻓﺴﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٠١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﻘﻮﻡ ﻭﻧﻘﻌﺪ ﻭﻧﻘﺒﺾ
ﻭﻧﺒﺴﻂ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ؟! ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻻ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ
ﺷﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺷﺊ. " ﺹ ٤٧٣
- ٥٧٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ. )١(
٦٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
--------------------
)١( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻬﺎ ﻛﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺧﺎ
ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻌﻨﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺫﻭﺍﺕ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻨﺪﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ.
ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ ﻭﻳﺪﺑﺮ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻓﻠﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺻﻔﺎﺕ ﻓﻌﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﻭﻓﻌﻞ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺻﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺍﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻰ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻎ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﻖ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﻐﻮ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻻ
ﻳﺨﻄﺊ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺗﺤﻘﻖ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﻟﻄﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻳﺘﻀﺢ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺾ

ﺁﺧﺮ. ﻁ
)١١١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. " ﺹ ٣٧٣ "
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﺃﻱ
ﻫﻤﺎ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ.
٨٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺹ ٣٧٣ - ٤٧٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻴﺔ
ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺎﻥ. )٢(
٩٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺑﻘﺪﺭ
ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺃﻡ ﺑﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﺴﺪ ﻻ ﻳﺤﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺻﻠﺤﺎ،
ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺎﺕ ﻓﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺿﻌﻴﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺤﺼﻠﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ ﺗﺴﺘﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻜﺬﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻣﺜﻼ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ. ﻁ

()٢١١

ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١( ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺟﻮﺭﻩ ﻋﺪﻻ ﻭﻋﺪﻝ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ. " ﺹ ٥٧٣ - ٦٧٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٠٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺒﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ )٣( ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﺘﺄﻛﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺗﺄﻛﻼ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ،
ﻭﺃﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ )٤( ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺳﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ )٥( ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﺍﻧﺒﻌﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ. ﻡ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺹ ٩٤٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٥٨١ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٣( ﻋﺒﻰ ﺗﻌﺒﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻫﺎ ﻭﺟﻬﺰﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ.
)٣١١(

ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻓﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ - ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺬﻭﺏ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. " ﺹ ٦٧٣ "
١٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺹ ٧٧٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎ
ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﻜﻤﻮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮ
ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﻩ. " ﺹ ٦٧٣ - ٧٧٣ "
٣٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ. " ﺹ ٧٧٣ "
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻓﻼﻥ، )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺷﺎﺅﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". " ﺹ ٤١٧ "
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------

)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﺑﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﻫﺎ
ﺿﻌﻔﻬﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)٤١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. " ﺹ ٤١٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺷﺎﺋﻴﺎ
ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻬﻲ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻭﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺃﻛﻤﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﻵﻳﺔ
ﺧﺎﺻﺔ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻔﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺸﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻠﺠﺌﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. )١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻭﻳﻮﺻﻠﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺎﺅﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﺻﻔﺔ ﻧﻘﺺ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻟﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻇﺎﻫﺮ؟ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻻﺣﻘﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﺰﻯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻉ
ﻣﺸﺎﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺌﺘﻬﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﻰ

ﻣﺤﺼﻞ، ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻟﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺪﻫﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٥١١(

٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺨﻠﻖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺔ
ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻘﻮﻥ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﺎﻟﻘﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺄﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ. )١(
٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ. )٢(
٩٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٨ ﻭ ٣٨ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٦.
)٦١١(

ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ " ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ;
ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ; )٢( ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، )٣( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﺹ ١٢ - ٢٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﻩ، ﺑﻞ ﺑﺎﺳﺘﻘﻼﻝ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﺗﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺻﺪﻭﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ. ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺷﻘﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻼﻡ
ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻧﻬﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ،
ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
٠٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﻰ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻳﺠﺎﺩﻩ،
ﻭﻓﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٦.

()٧١١

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻏﺪﻭﺍ
ﻭﻋﺸﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺬﺑﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ ". " ﺹ ٤٠٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺗﻮﺟﺒﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻘﻪ ﺟﺰﺍﻓﺎ، ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻠﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﻨﻈﺮ،
ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻐﺮﺽ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﻜﻼ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ، ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻻﺗﺎﻥ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ، ﻭ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ ". " ﺹ ٤٠٢ "
٢٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ. " ﺹ ٤٠٢ "
٣٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻗﺪ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. " ٥٠٢ "
٤٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ

ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)٨١١(

." ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ: " ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ ". " ﺹ ٥٠٢
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻣﻌﻪ، ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻳﻤﻨﻪ ﻭﺷﺆﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻴﺮ
ﺑﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮﻩ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ; ﻭﺧﺺ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ،
ﻭﺍﻟﻐﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺩﻟﻴﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻄﺎﺋﺮﻩ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻄﺎﺋﺮﻩ ﻣﺸﻮﻡ. )١(
٧٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺎﺀ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﻋﺜﺮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻜﻢ ﺯﻻﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. " ﺹ ٥٠٢ "
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﻧﻔﻊ ﻭﺿﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺸﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻪ ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻼﻥ ﺩﻡ، ﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﺩﻳﻦ ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺡ.
)٩١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺑﻪ ﺑﺪﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
٨٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺱ
ﻭﻣﺠﻮﺱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻗﺪﺭ. " ﺹ ٦٠٢ "
٩٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ - ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ. " ﺹ ٥٠٢ "
٠٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻷﻓﻄﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻏﻼ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. )١( " ﺹ ٥٠٢ "
١٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
" ﺹ ٥٠٢ - ٦٠٢ "
٢٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ. )٢(
٣٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ:
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ " ﺹ ٤٣١ " ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٠٢١(

" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﻋﻠﻢ. " ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺭﺍ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻣﻜﺎﻥ
" ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻘﺪﺭﺍ. )١( ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٤٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﻀﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﺃﻣﻀﺎﻩ. " ﺹ ٣٤٢ - ٤٤٢ "
٥٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺑﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻗﺪﺭ، ﻭﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺇﺫﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺟﻞ; ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. " ﺹ ٤٤٢ "
٦٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )٢( ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺄﻓﺮﺟﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺣﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﺭﺿﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣( " ﺹ
٥٤٢ "
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻻ
ﻣﻜﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻗﺎﻝ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ. ﻡ

()١٢١

٧٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ. ﺹ " ٥٤٢ "
٨٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ، )١( ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﻭ
ﻋﺮﺿﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ. ﺹ " ٤٤٢
"
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ.
٩٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ; ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ; ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ; ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﻀﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﺃﻣﻀﺎﻩ; ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ " ﻭﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ": ﺭﺏ ﺑﻤﺎ
ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ " ﻭﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﻧﻮﺡ: " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ
ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ.
" ﺹ ٤٤٢ - ٥٤٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻩ. ﻡ

()٢٢١

:٠٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ; ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻔﺘﺸﻮﻩ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺤﻘﻮﻩ، )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻬﺎ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﻘﻮﻡ ﻭﻧﻘﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻭﺍ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ:
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﺩﻭﻧﻜﻢ )٣( ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻛﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻧﻪ.
١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ
ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺑﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻄﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ:
ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﻮﺝ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺇ ﻩ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻖ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻓﺎﺿﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﻮﻉ ﻛﺸﻒ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ

ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٣
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﺗﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻜﻢ ﺑﻤﻠﻜﻬﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ.
)٣٢١(

ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ
ﺣﻤﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺟﺒﺮﺍ، ﺑﻞ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺬﺍﺭﻩ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ،
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﻻﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺁﺧﺬﻳﻪ، ﻭﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻛﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺣﻤﺪﺍ ﻣﺘﻘﺒﻼ )١( ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺫﻫﺐ
ﻭﺑﻪ
ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
٢٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ
ﺗﺴﻠﻜﻮﻩ، ﻭ
ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻮﻩ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻩ.
٣٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺸﻴﺘﻴﻦ: ﻣﺸﻴﺔ ﺣﺘﻢ، ﻭﻣﺸﻴﺔ ﻋﺰﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻴﻦ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻋﺰﻡ، ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ ﻻ ﺗﺨﻄﺊ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ ﺗﺨﻄﺊ ﻭﺗﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻪ ﻣﺸﻴﺘﺎﻥ: ﻣﺸﻴﺔ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻣﺸﻴﺔ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ; ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺷﺎﺀ )٢(
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺷﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(
ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺨﻄﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ; ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻔﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﻠﻘﻬﻦ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ " ﻓﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﺑﻞ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺎﻧﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٧.
)٢( ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺷﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻩ.

()٤٢١

.ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺇﺫ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﺣﻈﺖ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻲ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻂ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ.
٤٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻛﺎﻥ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
)٥٢١(

ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻋﻨﺎﺋﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺎﻗﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ
ﻇﻨﻨﺖ
ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﻻﺯﻡ ﻻ ﺗﻈﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺠﻮﺳﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ
ﻭﻧﻬﻰ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻛﻠﻒ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ
ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻷﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻈﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﻂ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ. )١(
٥٧ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ.
٦٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ
ﺗﺴﻠﻜﻮﻩ، ﻭﺑﺤﺮ
ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻮﻩ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻩ.
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ: ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٨٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ؟ - ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻚ ﻇﻨﻨﺖ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﺣﺎﺗﻤﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻛﻠﻒ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.

()٦٢١

ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻌﺒﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ، ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﻭﺃﺗﻤﻬﻦ.
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺐ
ﻭﺍﻟﺰﻡ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣( ﺃﻱ
ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ " )٤( ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ * ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺳﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ " )٥( ﺍﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻟﻸﺷﻌﺮﻱ: ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻀﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ؟ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻔﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٢( ﺍﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٤.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٥.

()٧٢١

ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﺃﻭﻻ; ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺴﺒﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻛﺴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﺑﻄﻞ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺀ ﻟﻔﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )١( ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺫﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻗﺪﺍ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ: ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٠١.
)٨٢١(

ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻝ - ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺫﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﺇﻥ ﻫﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﺃﺫﻥ.
ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ - ﺍﻻﺳﻢ; ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ
ﺇﻻ ﺍﻻﺫﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ، ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﻭﺷﺒﻪ ﻭﺷﺒﻪ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﺒﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ
ﺗﻮﻫﻤﻪ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٢(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﺫﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ: ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﻥ: ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﺫﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻻﻃﻼﻕ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩٢١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ " )١( ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺼﻒ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻦ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺑﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺘﺎﺩﻭﻧﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻷﺑﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮ. )٢( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: " ﻗﺪ
ﺍﻓﺘﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺑﺎ ﺇﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ؟
ﻻﻥ ﻣﻠﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺿﻼﻻ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺑﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺟﺮﺍ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻬﻮﺕ ﺑﻄﻔﻠﺔ ﻣﻴﺎﻟﺔ * ﺑﻠﻬﺎﺀ ﺗﻄﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ; ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٣
ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٨.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻻ ﻧﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻨﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻼﻻ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﺪﻯ، ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ

ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺍﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ "؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ
ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻑ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
)٠٣١(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺎﺅﻩ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭ
ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ "
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻗﻊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ - ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ -: ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ: ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻻﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺳﻨﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺠﺰﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﻜﻢ ﻓﻨﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ: " ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ " ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻭ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ
ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ
)١٣١(

ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺑﺄﻥ
ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻯ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ. )١(
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻫﻨﺎ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻨﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ".
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ
ﻻﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻩ; ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻻﻣﺘﻲ ﺃ ﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻠﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ "
)٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﺬﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﺌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻃﻠﻖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻔﻖ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ". ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٥.
)٢٣١(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺰﻫﻖ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻻﺑﺲ; ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻚ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ; ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )١( ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﻮﻝ
ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺳﺒﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻳﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﻢ. )٢(
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﺟﺰﺍﺀ،
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺟﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ - ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻋﻼﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺒﻄﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺟﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﺁﺟﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﻣﻞ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻧﺠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ،
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﺸﺊ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﺃﻭ ﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻌﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻰ ﻭﻳﻐﻨﻢ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻭﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٣٣١(

ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﻩ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ، ﻭ
ﺇﻋﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ، ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺰﻳﻤﺔ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻈﺮ.
)١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻜﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﺮﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﺘﻜﺮﻫﻴﻦ ﻣﺴﺘﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ؟ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﻬﺎ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻏﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ;
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻫﻖ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺟﻤﻊ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺬﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻀﺮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺹ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ،
ﺑﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﺯﻫﺎﻕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻱ
ﺃﻱ ﺍﻫﻼﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ. " ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٨ ".
)٤٣١(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻇﺮﻑ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ، ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻻﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻔﺎﻗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻏﻨﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﺎﻟﻜﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻇﺮﻓﺎ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺨﻄﻪ ﻛﺈﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻤﻌﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺃﻱ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻻﻥ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ. )١( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺣﺎﻻ ﻟﺰﻫﻮﻕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻊ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺎﺭﺑﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺰﻣﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺱ، ﻭﻟﻠﻄﺒﻴﺐ: ﺻﺮﺍﻟﻰ ﻭﻻﺯﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ.
)٥٣١(

()ﺑﺎﺏ ٤
* )ﺍﻵﺟﺎﻝ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ ٥٤١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻟﺒﺮﺯ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ٤٥١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺗﻢ ﻗﻀﻰ ﺍﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ ٣.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ٤٣.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ٩٤
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ٤ - ٥.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ١٦.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ ٤٨.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ٩٢١.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﺠﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ٣٥.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ١١.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ٤١.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ٣٦ " ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ ١١.
)٦٣١(

ﻧﻮﺡ " ١٧ " ﻭﻳﺆﺧﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺫﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ،
ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ "
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻻﺟﺒﺎﺭ
ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺘﺨﻠﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻻﺫﻥ: ﻫﻮ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻴﺖ ﺑﺄﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻣﻤﺘﻨﻊ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺎ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﻟﺰﻣﺘﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻟﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻟﻤﺎ
ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﺑﺘﺨﻠﻔﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻱ ﻛﺘﺐ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
)٧٣١(

ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ " ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﺟﻼ " ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ
ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﻟﺮﺣﻤﻪ
ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻭﺍﺻﻞ
ﻧﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ".
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺟﻼ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ " ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ; ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺄﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻳﻌﻴﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺟﻼ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯﺍ; ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺟﻞ ": ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻼﻳﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ; ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٨٣١(

.ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ: ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻒ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﻗﺘﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻟﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮﻻ
ﺣﻜﻢ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ. " ﺹ ١٨١
"
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺃﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ. " ﺹ ٩٤٣ "
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ )١( ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﺎ " ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻩ. " ﺹ ٢٨٦ "
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺛﻢ ﻗﻀﻰ
ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻰ ﻣﻮﻗﻮﻑ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ،
ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
".
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ
ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
"
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺮﻩ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻡ
)٩٣١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺒﻘﻴﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺍﺭ ﺩﻳﻨﻪ )١( ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺮﻫﺎ.
٦ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
- ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ - )٢( ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ، )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﺭ.
٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ.
٨ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺟﻨﺔ )٤( ﺣﺼﻴﻨﺔ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺃﺟﻼﻥ: ﺃﺟﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺤﺘﻮﻡ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ
ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻮﻡ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ.

.)٤( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ
)٠٤١(

" ﻋﻨﺪﻩ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻗﻮﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺘﻢ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻭﻭﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ
ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ
ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ. ﻭﺃﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻻ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎﻥ، ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻴﺮﺗﻜﺐ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﺤﺘﻮﻡ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﻘﺼﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ - ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺔ

()١٤١

ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻄﻴﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺃ
ﺍﻟﻜﻠﻢ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻴﻠﻪ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ; ﻭﻃﺎﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ: ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ.
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻟﻮﻻﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺟﻞ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻻ ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻴﺶ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻵﻥ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺑﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻮﻥ
ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﺰﻡ ﺧﻼﻑ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻮﻥ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻏﻨﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺕ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻮﺿﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﻮﺗﻪ
ﺍﻻﻋﻮﺍﺽ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺇﺫ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻮ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻤﻮﺕ ﺯﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻻﺣﺪ ﻗﺘﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺟﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ
ﺍﻷﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻠﻄﻒ ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٢٤١(

ﺗﻤﻜﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻗﻄﻊ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻄﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ،
ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ; ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻣﻨﻌﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﺮﺩﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻠﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ.
)ﺑﺎﺏ ٥(
* )ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ )١(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ٢١٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ٧٣.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ٦.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ٦٢.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ٠٣.
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺢ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﺬﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻪ; ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ; ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ
ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻳﺮﺧﺺ ﻭﻗﺪ ﻳﻐﻠﻮ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ.
)٣٤١(

.ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ٨٥
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ٢٧.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ٨٣
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٢ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٢٦.
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٧٣.
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٦٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻗﻞ: ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ٩٣.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٢٥.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺇﻧﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺒﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ ٧٢.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ٢٣.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ ٢٢ - ٣٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ "
ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ.
)٤٤١(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻼ
ﻳﺪﻝ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻞ
ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﺗﻔﻀﻼ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻋﻄﺎﺀﺍ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻪ
ﻛﻤﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ": ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ "
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﺧﺒﺮﻩ: " ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ
" ﻟﻤﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ. "
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻧﻄﻘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺸﻜﻮﺍ
ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻭﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻭﻣﺤﻞ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺃﻛﻤﻞ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻴﻨﺰﻝ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ. " ﺹ ٥٥ "
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺰﻝ. ﻡ
)٥٤١(

٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺼﺪﻩ
ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺩﻧﻔﺎ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﻦ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻤﻲ ﻟﺒﻨﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﻲ ﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮﻩ
ﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻣﺤﻮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺎﺭﺟﻪ ﻻﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ
ﺛﻤﺎﺭ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺃﺛﺪﺍﺀ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻫﻦ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺴﻤﻴﺬ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، )٣( ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺒﻖ
)٤(
ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻳﻦ ﻣﻘﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺛﺪﺍﺀ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺰﻝ ﺩﻭﻧﻲ،
ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﻷﻏﺬﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺑﻨﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻵﺑﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ: ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻬﻦ
ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻦ ﺃﺭﺯﻗﻬﻦ. " ﺹ ٩٧١ - ٠٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻤﻴﺬ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ; ﻭﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻻﻗﺘﻄﺎﻉ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ". ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﺃﻳﻜﻢ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﻣﻦ ﻻﺯﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٢( ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻫﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﻖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻖ: ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ.

()٦٤١

ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺴﻢ
ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻪ.
٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺄﺗﻪ
ﺃﺗﺎﻙ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ، ﻛﻔﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺳﻴﺆﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ؟.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ".
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﺻﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻮﻇﻮﻓﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ
ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ " ﺝ ١ ﻑ ﺹ ٤٧٣ " )١(

--------------------
.)١( ﻏﻼ ﺍﻟﺴﻌﺮ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ. ﻭﺭﺧﺺ: ﺍﻧﺤﻂ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
)٧٤١(

٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﻞ
ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ. " ﺝ ١ ﻑ ﺹ ٤٧٣ "
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻷﺳﻌﺎﺭ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ. " ﺝ ١ ﻑ ﺹ ٤٧٣ "
١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻓﻜﺜﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ،
ﻓﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻌﺴﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ
ﻏﻨﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﺑﺴﻌﺘﻬﺎ ﻋﻘﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺃﻓﺮﺍﺟﻬﺎ ﻏﺼﺺ ﺃﺗﺮﺍﺣﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻓﺄﻃﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻭﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺠﺎ
ﻷﺷﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻤﺮﺍﺋﺮ ﺃﻗﺮﺍﻧﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺑﻴﻞ " ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻷﺗﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺞ:
ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻄﻦ: ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻕ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ:
ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ.
٢١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ، ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻀﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻲ; ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﻭﻧﺤﻮﻩ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ; ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﻼﻻ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ

()٨٤١

" ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻗﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺝ ٢ ﻑ ﺹ ٠٥٣
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻟﻨﻔﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻴﻪ، )١( ﺃﻱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٢( ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﺗﻤﺰﻳﻘﻪ ﻭﺧﺮﻗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﺸﺮ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻃﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﻟﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٣( ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﺑﻞ ﺗﺴﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﺧﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻗﺘﻴﺎﺕ ﻭ
ﻭﺍﻻﻏﺘﺬﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻻﻳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭﺿﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺃﺻﻼ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺋﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻮﺍﺯﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﺑﻼ ﺭﻳﺐ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﺭﺯﺍﻕ ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻜﻮﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻻ
ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﺭﺯﺍﻗﺎ ﺍﻟﻬﻴﺔ ﻣﺤﻠﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ. ﻓﺘﺤﺼﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺭﺯﻗﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺯﻕ ﺗﺸﺮﻳﻌﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ; ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻁ
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺣﻲ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻐﺬﻱ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺮﺑﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺢ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﺬﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺭﺯﻗﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ " )١( ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﺍ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻟﻤﻐﺘﺬﻱ ﻃﻮﻝ
ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﺎ ﻣﺤﻠﻼ، ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﻼ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺤﻠﻼ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺑﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ; ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ
ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻓﻲ ﺑﻜﻔﻲ، ﻓﺎﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺣﺸﺔ; ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺿﺮﺑﺎ
ﻭﺟﻴﻌﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺄﻭﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺳﻼﻣﺘﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ،
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺭﺯﻕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
)٠٥١(

ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﺭﺯﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻻ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺯﻕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺭ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﺟﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻳﺼﺪﻕ
ﺃﻧﻪ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ; ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ; ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻲ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺎ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺇﺿﻼﻟﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ; ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ; ﺑﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺜﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺧﺺ ﻭﻏﻼﺀ، ﻓﺎﻟﺮﺧﺺ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﻤﻨﺤﻂ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻌﺮﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺧﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺧﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻴﺪ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻠﻞ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺜﺮ ﺟﻨﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻔﻀﻼ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﺧﺺ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺴﻌﺮ ﻏﺎﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﻭ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﻼﺀ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺮﺧﺺ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﺧﺺ.
)ﺑﺎﺏ ٦(
* )ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻘﺪﺭﻫﻤﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ * " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻵﻳﺔ ٥٠١ - ٨٠١.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ ٥٠١ - ٦٠١.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻜﻢ
)٢٥١(

.ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻜﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ١٧
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ " ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻭﺳﻌﻴﺪ "
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﻋﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺷﻘﺎﻭﺗﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺳﺘﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﺃﺗﻮﻧﺎ ﻭﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻮﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ " ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ )١( ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻔﺘﺢ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﺠﻤﻞ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ. ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺄﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﺠﻤﻞ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻗﺪ
ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻫﻢ ﻫﻢ، ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻬﻢ! ﺛﻢ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻔﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺎﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻫﻢ ﻫﻢ، ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺷﻘﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺑﻔﻮﺍﻕ
ﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻪ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻪ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻪ.
)٤( " ﺹ ٣١ "
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺑﻀﺎ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺠﻤﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺠﻤﻞ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١ ﻭ ٥١.
)٣٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺟﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺁﺣﺎﺩﻩ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ، ﺃﻱ
ﺍﺣﺼﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﻳﻔﺘﺢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ;
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻳﺼﻮﺭﺍﻧﻪ، ﻭ
ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ " ﺹ ٤٥١ - ٥٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ": ﻣﺴﻮﺍﺓ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻋﻴﺐ
ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﻮﺍﺓ; ﺃﻭ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺳﺎﻗﻄﺔ; ﺃﻭ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﻳﺮﻩ
ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ، ﺃﻭ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻴﺚ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻘﻲ
ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ; ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻭ
ﻋﺼﻰ. " ﺹ ٦٥١ "
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٤٥١(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻠﺞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ
ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ
ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻴﺼﻌﺪ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺷﻘﻲ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ؟
ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ؟
ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ; ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ". " ﺹ ٣٤ "
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﻼﻥ، ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﺠﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺳﻴﻤﺤﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ،
ﻭﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺠﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ
ﻣﻬﻮﺍﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، )٥( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺂﺏ، )٦( ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺸﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﻠﺠﺖ ﺍﻟﻮﺣﺶ: ﺗﻀﺎﺭﺑﺖ، ﻭﺍﻋﺘﻠﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﺻﻄﺮﻋﻮﺍ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻳﻌﺎﺯ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ: ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺍﻻ ﻣﻜﺮﺭﺗﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺂﺏ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ.

.)٧( ﻧﺎﻗﺸﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ
)٥٥١(

ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﺗﺼﻞ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﻓﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮﻫﻢ )٢( ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻪ )٣( ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻟﺴﺒﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺇﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻭ
ﺇﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ )٤( ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺧﻼﻻ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﺮ. "
ﺹ ٥٦٣ - ٦٦٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻟﺴﺒﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺣﺎﻻ ﺗﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻻﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻱ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﻗﺔ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻫﺠﻢ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ. ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﺑﻌﺪﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻘﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﺇ ﻩ. ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﻗﻄﺔ
ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻧﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺃﺿﺒﻂ.
)٦٥١(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ; ﺃﻭ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻤﻮﺽ، ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺇﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ
ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻨﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﻏﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺷﻘﻮﺍ. " ﺹ ٦٦٣ "
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ; ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﻤﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻜﻞ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻌﺼﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻓﻴﺴﺮ ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ. " ﺹ ٦٦٣ "
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻤﻪ
ﺷﻘﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺣﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ. " ٧٦٣ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﺹ " ٩٧٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ

()٧٥١

ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻬﻤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻌﻴﺪ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. " ﺹ ٧٦٣ - ٨٦٣ "
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ; ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ; ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ، ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ؟ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺸﺊ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺑﻪ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ. ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ
ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻄﻒ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ; ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻗﻮﻟﻪ; ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻫﻞ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٥١(

ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ; ﻗﺘﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻫﻞ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺷﻘﻴﺎ ﻭﻻﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﻪ
ﺃﻭ ﻳﺤﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. " ﺹ ٩٧٢ - ٠٨٢
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻗﺪﺭﻱ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﺠﻌﻼ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺬﻛﺮﺍ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﺷﺌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ - ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻳﺠﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ
)٢(،
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻛﺎﻥ )٣( ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ
ﺑﻬﻢ!
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ; ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺸﻘﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺑﻬﻢ! ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(
ﺇﻻ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ. " ﺹ ٠٨٢ "
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٦٦٣ - ٧٦٣ "
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺤﺒﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺠﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﺠﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺊ. ﻡ

()٩٥١

ﻟﺤﺒﻨﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻋﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻤﺖ ﺁﻧﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻟﺒﻐﻀﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻮﻧﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ٠٨٢ "
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﺤﺒﻨﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺒﻐﻀﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻮﻧﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ. )١( " ٠٨٢ "
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ. " ﺹ ٣٨٢ "
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ،
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍ؟. ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍ؟ " ٣٨٢ "
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺍﻻﻓﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ،
)٢(
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺫﺍ؟. " ﺹ ٣٨٢ "
--------------------
)١( ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻻﻓﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻟﻘﺒﻪ ﺍﻻﻓﺮﻕ، ﻣﻮﻟﻰ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺘﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٠٦١(

١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، )١( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺧﺒﻴﺚ،
ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﻠﻮﻩ ﻭﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ "
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺣﻠﻮﻩ
ﻭﻣﺮﻩ ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻵﻻﺕ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻘﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻟﻠﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )٥( " ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ )ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ( ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ٥١١
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻩ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻛﻨﻴﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ.
)٤( ﻛﻨﻴﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٥( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺑﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﻋﺪﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻌﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﺴﺎﺀﺗﻬﺎ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ.

ﻓﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺭﻗﻢ ١٢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﺷﺮﻭﺭ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻁ
)١٦١(

()ﺑﺎﺏ ٧
* )ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ " ١ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٦.
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ٦ - ٧ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ *
ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ٣١٢ - ٤١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ٧٥٢
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٨٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
٤٦٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ٣٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻖ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٦٨.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻭﻟﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ٨٦.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ ": ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ١٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
)٢٦١(

ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ٩٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٤٥
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٧٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ٨٠١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻗﺮﺍ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
٥٣
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺠﺮﻣﻴﻬﺎ ﻟﻴﻤﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ٣٢١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ٣٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭ
ﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻧﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ * ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ * ﻭﻟﺘﺼﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺮﺿﻮﻩ ﻭﻟﻴﻘﺘﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ٠١١ - ٣١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٥٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٤٤١ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ٩٤١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﻦ
ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ٨٧١ - ٩٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻫﺪﻯ
ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ
ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ

()٣٦١

ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ٦٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ
٦٨١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٧ " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ ٧١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ٤٢. )١(
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ٧٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ٧٢١.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٥٢ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٣٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٢٤ - ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻮ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ٦٩ - ٧٩.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ ٨٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ٨١١ - ٩١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٤٣. )٢(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
)٢( ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻭﻭﺭﻭﺩ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻀﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺗﺨﻴﻴﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭ
ﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺧﺬﻻﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ

.ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٤٦١(

:" ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ
ﻳﻀﻠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ٣٣.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻓﻴﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ٧٢.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٣٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ٧٠١ -
٨٠١.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
٧٩
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﺪﻣﺮﻧﺎﻫﺎ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ ٦١.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ ٧١.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺪﺍ ٥٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻫﺪﻯ ٦٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺆﺯﻫﻢ ﺃﺯﺍ ٣٨.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺯﻛﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٦٤.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ ٨١.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ٠٠٢ - ١٠٢.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ٤.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ١٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ
)٥٦١(

.ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ٦٥
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٩٥.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻵﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻫﺪﻳﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻣﻸﻥ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ٣١.
ﺳﺒﺎ: " ٤٣ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ ٠٥.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ ": ﺃﻓﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ٢٢.
ﻳﺲ " ٧٣ " ﻟﻘﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٧ - ٠١.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻛﻔﺎﺭ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺫﻟﻚ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ٣٢ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻞ ٧٣
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ٧٥.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ٣٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻣﺮﺗﺎﺏ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ
٥٣
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٤٧.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﻓﺰﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ ٥٢.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ٤٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ٦٤.
)٦٦١(

ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ٢٣
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ٦٣ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ٠٤.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ٣٢.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﺗﻘﻮﺍﻫﻢ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ٣٢.
ﺍﻟﺼﻒ " ١٦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٧.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ٣٦ " ﻓﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ٣.
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ ٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺨﺘﻢ: ﺍﻟﻜﺘﻢ،
ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺁﺧﺮﻩ، ﻧﻈﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﺯﻩ. ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﻓﻌﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﺸﺎﻩ: ﺇﺫﺍ ﻏﻄﺎﻩ، ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺧﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻫﻴﺌﺔ ﺗﻤﺮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﺠﻌﻞ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺗﻌﺎﻑ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻻ ﺗﺠﺘﻠﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺘﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﻄﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺧﺘﻤﺎ ﻭﺗﻐﺸﻴﺔ; ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻓﺔ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺿﺮﺏ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺧﺘﻤﺎ ﻭﺗﻐﻄﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " )١( ﻭﺑﺎﻻﻏﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٠١
)٧٦١(

(" ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ " )١( ﻭﺑﺎﻻﻗﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﺳﻴﺔ " )٢
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﺳﺘﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺴﺒﺒﺔ
ﻣﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻩ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٤( ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥( ﺷﻨﺎﻋﺔ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﻭﺧﺎﻣﺔ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻛﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺣﺎﻝ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺃﻭ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻘﺪﺭ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ; ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ: ﺳﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ، ﻭﻃﺎﺭﺕ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻪ
ﺑﺈﻗﺪﺍﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﻗﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺳﺨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﺮﻫﻢ ﺇﺑﻘﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﺒﺮ
ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﻣﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺗﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ: " ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺠﺎﺏ " )٦( ﺗﻬﻜﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ ﺑﻬﻢ،
ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )٧( ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٣.
)٥( ﻧﻌﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ: ﻋﺎﺑﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﻧﻌﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ: ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺷﻬﺮﻫﺎ.
)٦( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻦ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺆﻳﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻓﻊ، " ﻭﻓﻰ
ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﺮ " ﺃﻱ ﺛﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺠﺎﺏ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺍﻟﺨﻼﻑ

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺣﺎﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻱ ﻻ ﻧﻮﺍﻓﻘﻚ
ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ.
)٧( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ١.
)٨٦١(

ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﺘﺤﻘﻘﻪ ﻭﺗﻴﻘﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﻴﺎ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻭﺻﻤﺎ " )١(
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ ﻭﺳﻢ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻤﺔ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺒﻐﻀﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺘﻨﻔﺮﻭﻥ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻭﺇﺿﻼﻝ
ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻘﺒﺢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻼﻣﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﻴﺬﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ
ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﺪﺣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻧﻪ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﻊ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﺼﺪﻗﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﻠﺢ ﺃﻱ ﺷﻬﺪﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ " ﺃﻱ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻓﺒﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺇﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺿﺎﻻ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺮﻯ: ٧٩.
)٩٦١(

ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻀﻠﻮﻥ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﺿﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻴﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺃﻱ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻓﺴﺪﺕ
ﻓﻼﻧﺔ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺿﻴﻒ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺳﻴﻔﻪ:
ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺳﻴﻔﻚ; ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺑﺎﻟﺼﻘﻞ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺩ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺿﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺃﻛﻔﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ: ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﻛﻔﺮﻭﻧﻲ ﺑﺤﺒﻜﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ " )٢( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٣( ﺃﻱ ﻫﻠﻜﻨﺎ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " )٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﺒﺒﻪ
ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﻴﺮﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺟﻮﺩ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٧٤.
)٣( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ: ٤.

()٠٧١

ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ، ﺃﻭ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﺿﻼﻝ ﻻ ﺇﺿﻼﻝ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ "
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻫﻼﻛﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻫﻼﻛﻪ ﺇﺿﻼﻻ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻻﺿﻼﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺒﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﺿﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﻮﻣﻪ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " )٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻂ ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﻓﻠﻨﺬﻛﺮ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺿﺪﻩ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻠﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻛﻞ
ﻣﻜﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﻥ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ; ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ "
)٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ " )٩( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ; ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ ". )٠١(
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢٦.
)٢( ﻃﻪ: ٩٧.
)٣( ﻃﻪ: ٥٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٣.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٧( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧١.
)٨( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٩( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٠١.

.)٠١( ﻣﺤﻤﺪ: ٧١
)١٧١(

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺛﺎﺑﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ
ﻳﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ " )٢( ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻫﻲ ﺇﺛﺎﺑﺘﻬﻢ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ " )٣( ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﺛﺎﺑﺔ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺃﻟﻄﺎﻓﺎ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺪﻻﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ
ﻟﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺇﺫ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻪ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺗﺴﻬﻴﻼﺗﻪ ﻭ
ﻣﻌﻮﻧﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )٤(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻟﻠﻤﻮﻋﻮﺩ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀﺍ ﻟﻠﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺇﻻ ﺇﻥ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٤ ﻭ ٥.
)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٧٩.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١٢.
)٢٧١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " )١(: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ
ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻟﻄﻒ ﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ": )٣( ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﺎﻹﺛﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ؟ ﺃﻱ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻫﻢ
ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﻩ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ؟.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ " )٤(: ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )٥( ﺃﻱ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﺘﻨﺘﻜﻢ " )٦( ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻫﻼﻛﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺰﻳﻪ ﻭﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ - ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ:
ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺘﻨﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺧﻠﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺿﻼﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻭﺗﺨﻠﻴﺺ
ﻟﺤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻸﻧﻬﻢ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻕ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻬﻢ ﺧﺒﺚ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١.
)٦( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤١.
)٣٧١(

.ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﻓﻴﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﺮﻓﻪ
ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻷﻭﻝ. " ﻓﻠﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻓﻠﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻷﺟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻭﻫﻢ ﻟﻼﺳﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻣﻤﺪﻭﺣﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺒﻪ: " ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺬﻡ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻷﺟﻠﻪ
ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ
ﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ ".
)٢(
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ
ﻟﻲ ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ". )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﻃﻪ: ٠٤.

.)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٤
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٤.
)٤٧١(

ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )٩١ ﺃﻱ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
" ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﺘﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " )٢( ﺃﻱ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ " )٣( ﺃﻱ
ﻋﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ". )٤(
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺓ
ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ " )٥( ﺃﻱ ﻳﻤﺮﺿﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ "
ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ
ﺃﺟﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬﻭﺍ ﺑﺒﻌﺾ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻻﻥ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻌﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻷﻛﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻧﺒﻮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻪ
ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ " ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﺠﺒﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ
ﻭﻗﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ:
ﺃﺻﺢ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﻬﺮﺍ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺘﺪﺑﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﻩ ﺁﺫﻭﻩ ﻭﻣﻨﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٢١.
)٥٧١(

ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﻟﻴﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺸﺒﻪ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻮﻗﺮ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻛﺎﻟﻮﻗﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻧﻪ; ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻨﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺮﺍ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻻﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ،
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ، ﻭﻧﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺒﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ: ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﺑﺎﻟﻀﺪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺎﺑﺤﻪ ﻭﻓﺴﻘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺳﻘﺎ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻠﺠﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻤﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ: ﺍﻟﻼﻡ: ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﻠﻴﻨﺎﻫﻢ ﻟﻴﻤﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﻔﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ; ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻠﻨﺎﻫﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﻟﻴﺸﻜﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﻓﺂﻝ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﻭﺟﻬﻴﻦ:
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﺮﺕ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﺃﻛﻨﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻨﺄ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﺜﻘﻞ ﺧﻄﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺃﺳﻤﺢ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﻲ ﻟﻔﻈﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻛﻼﻡ ﺳﻴﺊ ﻗﺪ ﻭﻗﺮﺕ * ﺇﺫﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺻﻤﻢ.
)٦٧١(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ; ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻢ ﻭﺗﺰﻋﺞ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: " ﻭﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﻧﺬﺭﻫﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﻭﻣﺎ
ﻳﺸﻌﺮﻛﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻱ ﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻻ، ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﻧﺨﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺷﺄﻧﻬﻢ
ﻻ ﻧﻜﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺸﻴﺔ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ " ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ
ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﺍ ﻟﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻌﺎﻣﻠﻮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺪﻓﻊ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺪﻻ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺪﺍﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﺴﻖ ﺫﺍﻙ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻟﻢ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺟﺒﺮﺍ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ
ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺘﺼﻐﻰ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﺣﻰ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺈﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ " ﺇﻗﻼﻗﻬﺎ
ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺻﺒﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﻴﺔ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻣﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻣﺴﺘﺮﺟﻌﺔ ﻟﺘﻌﺎﻇﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﺰﻋﺠﺔ ﻟﺘﻮﻗﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻣﺾ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ; ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.

()٧٧١

ﻓﻴﻪ " ﺟﻌﻠﻨﺎ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺻﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻭﺣﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ: ﻭﻟﺘﺼﻐﻰ " ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻻﻡ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ; ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ
ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻣﺔ; ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻳﻨﺸﺮﺡ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺭﻩ، ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺸﺮﺡ
ﺻﺪﺭﻩ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺬﻫﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ
ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﻨﺎﺻﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
)٨٧١(

ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺑﻌﻴﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻉ
ﺗﺪﺑﺮ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﺪﻣﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻻﻏﺮﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻜﺎﺋﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻮﻏﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﻫﻠﻬﻢ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻬﺪﻯ، ﺃﻭ ﻟﻄﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ
ﺣﻖ " ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻭ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻟﻄﻒ ﺗﻨﺸﺮﺡ ﻟﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ": ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﺨﺮﺗﻢ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻗﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻗﻮﻯ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺫ
ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻚ
ﻟﻮ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺛﺮ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻﻥ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻔﺎﻫﺎ
ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ " ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ

ﻭﻋﻴﺪ
ﻟﻬﻢ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ.
)٩٧١(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺋﻦ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ. " ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻣﺮﺍﺩ; ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻔﻈﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻓﺄﻣﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺠﺮﻳﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺎ ﻃﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﺮﻧﻲ ﻛﻠﻤﺘﻚ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺮﻧﻲ ﻛﻼﻣﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ:
" ﻫﺬﻩ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ "
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻗﺮﻳﺒﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﻋﺠﻢ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺿﻤﻨﺎ * ﻗﺒﺮﺍ ﺑﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
)٠٨١(

ﻭﻳﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ; ﻓﻘﺎﻝ: " ﺿﻤﻨﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﺿﻤﻨﺘﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻷﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﻻﻥ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺭﺑﻚ " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺣﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﺬﺍ
ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻵﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻫﺪﻳﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻟﻔﻈﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ " ﻭﺟﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺧﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻳﺨﻠﻒ ﺳﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻚ: ﺧﻠﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻗﻮﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻚ: ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮ; ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ; ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻗﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ " ﻣﻦ ﺭﺣﻢ " ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ " ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻋﺎﻣﺔ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ

()١٨١

:ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻣﺎ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻣﺴﺘﺤﻘﺔ
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻤﻮﻝ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻀﻤﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﺜﻴﺐ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ:
" ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻴﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺴﺮ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻴﺌﺲ ": ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ; ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻊ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺎﺋﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﺘﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺮﺅﻭﺍ ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻴﺄﺱ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﺂﻣﻨﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻬﺪﺍﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ": ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ
ﻟﺨﺒﺮﻩ.
)٢٨١(

:ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺮﻓﻮﻩ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺗﻨﺰﻩ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻫﻼﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺴﻖ،
ﻭﺇﻥ
ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﻌﺼﻰ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺄﺑﻰ; ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ - ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺈﻫﻼﻙ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻻﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻻﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺑﻮﻧﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﻳﺪ ﻻﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻋﺬﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻳﺠﺎﺑﺎ ﻭﺍﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻼﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
)٣٨١(

" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻻﺫﺍ
ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻼﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺧﻠﻂ ﻓﻲ ﻣﺄﻛﻠﻪ ﻭﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺣﻲ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭ
ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﻰ
ﺧﻼ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺟﺮﻯ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺼﻬﺎ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻌﺼﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ; ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ )١( ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ " )٢( ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻌﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺮﺃ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٢٠١.
)٤٨١(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻼﻑ، ﻭﻗﺮﺃ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻮﺯﻥ ﻋﻤﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ
ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﻧﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ
ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ،
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻧﻰ ﻭﻗﺖ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ
ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﺴﻘﻮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻧﻪ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺻﺒﺎ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ
ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﺘﺴﺒﺐ ﺇﺑﻼﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻮﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻴﺸﻜﺮﻭﺍ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺀ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺂﺛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺪﻣﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻜﺜﺮﻧﺎ; ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﺜﺒﺮﺗﻪ ﻓﺜﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻞ،
ﻟﺘﻘﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ "
)١(
ﺃﻭ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ " )٢( ﺃﻭ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺪﺍ "
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻮﻭﻫﻢ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ،
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧١.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻤﺪﻫﻢ ﻭﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻧﻤﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺪﺍ ".

()٥٨١

ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺗﺆﺯﻫﻢ ﺃﺯﺍ " ﺃﻱ ﺗﺰﻋﺠﻬﻢ
ﺇﺯﻋﺎﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻐﺮﻳﻬﻢ ﺇﻏﺮﺍﺀﺍ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺑﺄﻥ ﻟﻄﻒ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ
ﺑﻪ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺯﻛﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺢ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ ﺃﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﻱ " ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻓﺮﺟﺎ، ﺃﻭ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ " ﺃﻱ ﻃﻮﻟﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺃﻣﺪﺩﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻫﻠﻜﻰ ﻓﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻜﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻴﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﺃﻭ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻋﻨﻪ
)١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ " ﺃﻱ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﺑﺈﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻫﺘﺪﺍﺅﻫﻢ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺷﺮ ﺑﺘﻌﺮﻳﻔﻨﺎ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻧﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﺳﺎﺋﺒﺔ " ﻭﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ "
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻛﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺟﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.

()٦٨١

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻵﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻫﺪﻳﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻷﺟﺒﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻟﻴﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﻫﻢ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻷﻣﻸﻥ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻼ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺎﻻﺳﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻱ
ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺤﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺿﺮﺑﺎ ﻟﻠﻤﺜﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻏﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻃﺎﻣﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﻃﺌﻲ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻻﺳﺘﻤﺎﻋﻪ
ﻭﺗﺪﺑﺮﻩ ﻟﺜﻘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ، ﻻﻭﻳﺎ ﻋﻨﻘﻪ، ﺷﺎﻣﺨﺎ ﺑﺄﻧﻔﻪ، ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ; ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻠﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)٧٨١(

ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺻﻒ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ ﻭ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺻﻌﺪﺍ ﻓﻬﻢ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻤﺢ: ﺍﻟﻐﺎﺽ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ. " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " )١(
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻣﺨﺬﻭﻟﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻤﺤﻴﻦ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ
ﻭﻻ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺪﺍﺩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﺦ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻨﻜﻴﺲ ﺍﻻﺩﻗﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﻤﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻗﻌﻮﺩ. ﻧﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻘﻤﺎﺡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻘﻤﺢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻌﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺗﻜﺎﺭﻫﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻀﺎﻳﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﻋﻮﻗﺒﻮﺍ ﻓﺠﺬﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻻﻳﻼﻣﻬﻢ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﻤﺢ: ﺍﻟﻐﺎﺽ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ
ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻻﻏﻼﻝ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺧﻄﻮﻩ،
ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻘﻴﺐ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﻔﺖ ﻗﻮﺍﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﺳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺴﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﺃﻡ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ،
ﻭﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻳﻤﺎﺅﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٨١(

ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻭﻻ
ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ
ﺇﺫ ﺳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻨﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺃﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﺄﻋﻤﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﺍ
ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺿﻠﻠﺖ
ﺑﻌﻴﺮﻱ
ﺇﺫﺍ ﺿﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺘﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﻢ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ "
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: " ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﻪ ": ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻟﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ " ﻗﺮﻧﺎﺀ " ﺃﺧﺪﺍﻧﺎ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻳﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ " )٢(
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺾ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺧﻄﻮﺍﺗﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺘﺼﻤﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ
ﻗﺮﻧﺎﺀ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻧﻘﻴﺾ.
" ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﺎﺯﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺪﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٣.

()٩٨١

ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ، " ﻭ
ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻲ ﺃﻣﻢ " ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻣﻢ " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ
" ﺗﻌﻠﻴﻞ
ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺗﺴﺨﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﺄﺣﻮﺍﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺘﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﺍﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻧﻬﻢ
ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ " ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
"
ﺃﻱ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻧﻘﺮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ
ﻓﻼ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ " ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺩﻟﺘﻪ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﻄﺎﺑﻘﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ; ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺟﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻔﻊ

.ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ
)٠٩١(

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻭﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻟﻴﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺄﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻱ
ﺃﻋﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﻲ ﺃﺻﺮﻑ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻬﺎ،
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻔﺮﻩ ﻭ
ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﻓﺴﻘﻪ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺭﺳﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﺻﺮﻑ
ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺳﺄﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺳﺄﺑﺨﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺒﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺩﻟﺔ ﻭﺣﺠﺠﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺅﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻲ
ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻲ ﺳﺄﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ.
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻟﻬﻼﻙ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻄﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﺎﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ، ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
)١٩١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻟﺤﺠﺠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭ
ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻤﺪﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺕ ﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻬﺎ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺑﺴﻂ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ": ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺎﻍ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺷﺒﻪ
ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﺼﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ; ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﺼﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ - ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻭﻟﻄﻒ ﻭﺳﻬﻞ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺼﺢ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
)٢٩١(

ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺭﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺃﻭ ﺑﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ، ﺑﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻳﻐﻮﻭﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺰﻳﻨﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺘﺾ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻟﻮﻻ ﺑﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻏﻔﻠﺘﻬﻢ؟ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺫﻻ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻣﻀﻴﻔﺎ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻬﻢ; ﻭﻟﻢ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻣﻐﺎﻟﻂ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻔﻀﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺿﻴﻖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﻎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﺸﺪﻳﺪﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ
". )١(
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )٢(
ﻭﻧﻔﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺘﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺷﺎﻗﺎ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻣﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻌﻬﺎ ﻳﺴﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺰﻳﻐﺎ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﺇﻣﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺤﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
)٣٩١(

ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ
ﻓﻴﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﺃﻟﻄﺎﻓﻚ ﻓﻨﺰﻳﻎ ﻭﻧﻀﻞ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﺠﺎﺯ ﻓﻌﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ
" )١(
ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻪ: " ﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " )٢(
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ". )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ
ﻟﻜﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ ": ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻤﻦ ﻳﻠﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻮ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﻻﺋﻤﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺒﻜﻢ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻜﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﻛﻔﺮﻛﻢ ﻭ
ﻳﺤﺮﻣﻜﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻌﻮﺍ
ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٨
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.

()٤٩١

ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻏﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " )١( ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺟﺎﺩﻟﺘﻨﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ
ﺟﺪﺍﻟﻨﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺼﺤﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﻻ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ
ﻓﻨﺒﻬﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﺤﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ
ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻟﺘﺤﻴﻂ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭ
ﺳﻨﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻣﺎ ﺗﺘﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﻠﻘﻬﻢ )٢( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ. " ﺝ ١
ﺹ ٩٢٤ "
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻡ

()٥٩١

ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻄﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ
ﻭﻣﺎ ﺗﺘﺮﻙ. )١(
٤ - ﻭﻗﺎﻝ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺇﻣﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺎﺭﻛﺎ.
٥ - ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
٦ - ﻭﺳﺌﻞ )٣( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ. " ﺹ ٢٧ "
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، )٤( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ. )٥( " ﺹ ٩٥ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٢٨٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇ ﻩ.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ " ﻣﺜﻞ ﻟﻄﺮﻳﻘﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ.
)٦٩١(

٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﻭﺣﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ. )١(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ. ﺹ ٨٨١ - ٩٨١ "
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻘﻠﺐ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻧﻨﻜﺲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻧﻌﻤﻲ )٢(
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ. " ﺹ ١٠٢ "
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ
ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: )٣(: ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻘﻞ " ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
" ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
" ﺹ ١٣٢ ".
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺻﻢ ﻭﺑﻜﻢ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺨﻴﺮ، " ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻣﻦ
ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ
"
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺳﺎ، ﻭﻣﺠﻮﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ
ﻗﺪﺭ،
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ. " ﺹ ٦٨١ "
--------------------

)١( ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ. ﻭﻓﺴﺨﻬﺎ ﻧﻘﻀﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺪﺭﺓ ﺳﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ
ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮﻻﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﺰﻡ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٧٩١(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ،
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺧﺎﺹ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﺪﻱ
ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ )١( ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. "
ﺹ ٤٦٣ "
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻛﻠﻜﻢ ﺿﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺼﻤﺘﻪ. " ﺹ ١٦ "
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺩﺧﺎﻻ. " ﺹ ٧١ "
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻌﻀﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ. ﺹ ١٢ - ٢٢
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ; ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﺣﺒﻮﻧﺎ )٤( ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ. " ﺹ ٧٣ - ٨٣ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ. ﻡ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٨٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻻﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻀﺮﺭﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻈﻨﺔ ﺿﺮﺭ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻟﻠﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ; ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ،
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ،
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ )٣( ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ؟! ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺣﺒﻮﻧﺎ. " ﺹ ٦٥١
- ٧٥١ "
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ
ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺭﺑﻬﻢ
ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺮﻯ. ﻡ

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ. ﻡ
)٩٩١(

ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻓﻘﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻪ. " ﺹ ٥٤٢ - ٦٤٢ ﺹ ١١ "
٢٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭ
ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ
ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﺑﻪ ﻭ
ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ. " ﺹ ٤٢٢ ﺹ ٧٤ - ٨٤ ﺹ ٥٧ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٤٢٢ "
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻴﻘﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻔﺬ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺘﺄﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻨﻪ. " ﺹ ٧٤ "
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ": ﺃﻱ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﺴﻤﺔ )٢(
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺴﻤﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻠﻔﻮﻩ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺔ ﻛﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻤﺎﺕ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
)٠٠٢(

ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻛﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻏﻄﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻼ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﻐﺎﻟﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ ﻋﻨﻪ، )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺼﻠﺤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ ﻟﻴﻨﺒﻬﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ )٢(
ﻟﻴﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺷﺮﺡ ﻟﻢ
ﻧﺬﻛﺮﻩ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. " ﺹ ٣٥٢ "
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻧﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﻣﺘﻌﺒﺪﺓ، ﻭﺇﻟﺠﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻋﻨﻬﺎ.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ". " ﺹ ٠٧ "
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ ﻋﻨﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ. ﻡ
)١٠٢(

ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ؟.
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻳﻄﻴﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ
ﻳﺘﺸﺎﺀﻣﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻄﻴﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ "
ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ".
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻓﻌﻮﻗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻳﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٢٣١ - ٣٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﺎﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ; ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ; ﺃﻭ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﺰﺍﻣﻬﺎ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺎﻇﺮ
)٢٠٢(

ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻻﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ،
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﻋﺚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻨﺎ
ﺑﺴﻠﺐ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﺒﺎﺋﺢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺑﺎﻋﺜﻴﻦ ﻟﺴﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
" ﺹ ٦٤٢ - ٧٤٢ "
٩٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺹ ٧٤٢ "
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﻩ، )١( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻩ، ﻛﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺟﺎﺭﻱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ. " ﺹ ٠٠٢ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺜﻠﻪ. "
٠٠٢ "
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻣﺴﺎﻣﻊ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ
ﻋﺒﺪﺍ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﻩ
)٣٠٢(

ﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﺘﻢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﺑﺪﺍ; ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ ". " ﺹ ٠٠٢ "
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺠﻮﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻄﻠﺒﻪ. " ٠٠٢ "
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺠﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ )٢( " ﺹ ١٠٢ "
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺮ. ﺛﻢ ﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ". " ﺹ ٢٠٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
" ﺹ ٢٠٢ ".
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٢٠٢ ".
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. " ﺹ ٢٠٢ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ.

()٤٠٢

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ " ﺹ ٢٠٢ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ
٢٠٢ "
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ; ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ )١(
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ. " ﺹ ٢٠٢ "
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، )٢( ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻓﺄﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮﻳﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. " ﺹ ٢٠٢ "
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ. " ﺹ ٣٠٢ "
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻴﺴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ; ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. " ﺹ ٣٠٢ "
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻖ. " ﺹ ٧٣٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﻤﻨﻲ.
)٥٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﺚ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻮﺕ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺳﻠﺐ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ: ﺇﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ". )١(
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻨﻮﻥ
ﻭﻳﺨﻔﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻣﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻨﺴﺎﻩ ﻭﻧﺴﻬﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، )٣( ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺔ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻳﺒﺪﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺑﻈﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ. )٤(
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻕ: ٧٣.
)٢( ﻕ: ٦١
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺧﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﻧﺄﻟﻒ;
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٦٠٢(

ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻬﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺒﻄﺸﻮﻥ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: ﻓﺒﻲ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺑﻲ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﺑﻲ ﻳﻨﻄﻖ،
ﻭﺑﻲ ﻳﻤﺸﻲ، ﻭﺑﻲ ﻳﺒﻄﺶ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)١(
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺒﺴﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻠﺒﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ".
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ: "
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﺪﻱ
ﻭﻳﻀﻞ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﺿﻼﻝ ﺑﻮﺟﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ; ﺇﻻ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﺍﻻﺿﻼﻝ

ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻁ
)٧٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻪ ﺷﺮﺍ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ".
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ " - ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ - ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻛﺜﺮﻧﺎ; ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻣﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮﺓ، ﻛﺜﺮ ﻭﺗﻢ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﻟﻐﻴﺔ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﻠﻪ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﺎ.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻭﻣﻨﻪ
ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ " ﻫﻮ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ "
" ﻭﺃﺿﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺪﻯ " ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ; ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺁﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﻠﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﻭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺗﻀﻞ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻚ; ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻭ
ﻟﻢ
ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻭﻣﻌﻨﻰ

()٨٠٢

ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
" ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺻﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﺭﻭﻥ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﺿﻠﻮﺍ. ﻫﺬﺍ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺒﺘﻮﺭﺓ
)١( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻞ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ. ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﺄﺿﻠﻮﺍ ﻓﺤﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ "
ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺻﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺳﺎ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺿﻼﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻌﺾ،
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ. " ﺹ ٧١ - ٠٢ "
٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ -:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺼﺔ.
)٩٠٢(

ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎ،
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﺎ ﻭﺿﻊ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻋﻨﺎ. )١(
٠٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﺸﺊ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٨(
* )ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ٨٧١ - ٩٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ٨٣١ -
٢٤١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ٤٥١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ٦٨١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ١٧.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ٥٦١.
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﻗﻮﺓ ﺗﻌﺎﻃﻴﻨﺎ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺫﺍﺗﻨﺎ ﻭﻫﻮﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻀﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﻠﻔﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻮﺭﺍ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻋﻨﺎ ﻭﺿﻊ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻐﺰﻯ ﺃﻥ ﻷﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺭﻭﻋﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻣﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺟﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠١٢(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺃﻣﻠﻲ
ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻴﺪﻱ ﻣﺘﻴﻦ ٢٨١ - ٣٨١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ٨٢.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ٦٢١.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ٧.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ٧.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ٥٨ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻪ ٠٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ
١٣١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ١١١.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ٣٥.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺑﺼﻴﺮﺍ ٠٢.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ٧٤.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ *
ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ٢ - ٣.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ١١.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ٧٣ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٦٠١.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ ٤٣.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٤.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭﻙ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ٤.
)١١٢(

ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺀ ﻣﺒﻴﻦ ٣٣.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﻭﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ١٣.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﺇﻧﺎ ﻣﺮﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ ٧٢.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ " ٠٦ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ٥.
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ٣.
ﺍﻟﻘﻠﻢ " ٨٦ " ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ٧١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺬﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻴﺪﻱ ﻣﺘﻴﻦ ٤٤ - ٥٤.
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ " ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ٧١.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ١٣.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ " ٨٦ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ * ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ٥١ - ٦١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺘﻤﻴﺰﻳﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺘﻤﻴﺰﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺘﻤﻴﺰﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺠﺊ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻏﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﺲ ﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻏﺪﺍ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ، ﻭﺟﺰﻉ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻉ،
ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ. " ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﻟﻴﻜﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ; ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺨﻠﺼﻬﻢ
)٢١٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮﻳﻦ
" ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﻜﺸﻔﻪ ﻭﻳﻤﻴﺰﻩ، ﺃﻭ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﺘﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺗﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺬﻫﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ " ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
" ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ " ﻭﻟﻴﺠﺔ ": ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻳﻮﺍﻟﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻔﺸﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﺄﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻌﺎﻳﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻙ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ; ﻭ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﺎﻫﻢ ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﺄﻟﺰﻣﻨﺎﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﻧﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭ
ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺽ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﺜﻠﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ " ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺸﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ " ﻓﺘﻨﺔ "
ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻼﺀﺍ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻌﺒﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺫﻧﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﺓ
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺻﻨﻴﻌﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺤﻨﺔ ﻭ
)٣١٢(

ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀﺍ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻓﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻨﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﻂ، ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ؟
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻻ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺼﺎﺋﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺁﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﺻﺪﻗﻮﺍ
ﺃﻡ ﻛﺬﺑﻮﺍ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ. ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻳﻤﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻭﺟﻠﺪﻱ ﻭﺣﻴﻠﺘﻲ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ; ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻱ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻪ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺘﻨﺔ، ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺎﻓﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﻧﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٤١٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺩﺭﺝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﺃﻱ ﺳﻨﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻜﻮﺍ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻲ، ﻭﻻ
ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻫﺎﺭﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﺃﻱ ﺳﻨﻄﻮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻧﺮﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻃﻮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩﻭﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺟﺪﺩﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻴﺪﻉ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ. ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ. )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻟﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻮﻧﻲ ﻭﻻ
ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ " ﺇﻥ ﻛﻴﺪﻱ ﻣﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻗﻮﻱ ﻣﻨﻴﻊ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺩﺍﻓﻊ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﻴﺪﺍ
ﻟﻨﺰﻭﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﻳﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ " ﻭﺃﻛﻴﺪ
ﻛﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﺍﺩﺑﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺗﺪﺍﺑﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻛﻴﺪﺍ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺫﻭ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ. ﻁ
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺬ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻟﺮﺯﻗﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻘﺴﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻳﺤﺐ ﺗﺜﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻧﺜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٥١٢(

:١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﺤﺼﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﻴﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺪﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻧﺪﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﺔ )١( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﻧﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﺃﻭ ﻛﺪﺱ ﺍﻟﻘﻤﺢ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﻔﺘﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎ.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ )٢( ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﻯ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ; ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺗﻌﺰﺯ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﻣﺎ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﺀ. )٣(
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ
ﺑﺴﻂ ﺇﻻ
ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ. )٤( " ﺹ ٤٦٣ - ٥٦٣ "
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ.
" ﺹ ٥٦٣ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٩٧٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ": ﺑﻴﺘﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ، ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺤﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻻﻣﻼﺀ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
)٦١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻴﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺃﻭ ﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ. " ﺹ ٥٦٣ "
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﻼﺀ. " ﺹ ٩٧٢
"
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ
ﺗﻠﻚ
ﻓﺘﻨﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﺼﺤﻦ ﻋﻨﻬﺎ. " ﺹ ٤٨٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻧﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻬﺎ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺣﻨﺪﺏ، )١( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻘﻤﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺷﺮﺍ ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻟﻴﻨﺴﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤ "
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ، ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺮﺑﻲ ﺛﻘﺔ، ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ،
ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻬﻤﺎ; ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ.

()٧١٢

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻤﻠﻲ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤ "
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻌﻪ ﺗﻠﻬﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤ "
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﺑﻮﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ، ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ، ﻏﺮﺑﻠﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ، ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ
ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ. " ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺒﺘﻠﺒﻠﻦ ﺃﻱ ﻟﺘﺨﻠﻄﻦ ﻣﻦ ﺗﺒﻠﺒﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺑﻞ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﺮﺑﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ; ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰﻛﻢ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺫﻟﻴﻠﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻓﺎﺟﺮﻛﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻣﺆﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻛﺎﻓﺮﻛﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﻟﺘﺴﺎﻃﻦ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ. ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﻁ ﻭﺃﺩﺍﺭﻩ; ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﻁ: ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺨﻠﻂ.
)٨١٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﻧﺼﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺛﻢ ﺧﺬﻟﻮﻩ ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺳﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻤﻴﺘﻢ
ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻧﺒﺖ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ
ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ! ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ! ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﻳﻐﺮﺑﻠﻮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ.
" ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ - ٠٧٣ "
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ. " ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ "
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺘﻢ؟! ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ،
ﻭﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ.
)٩١٢(

ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺑﻠﻮﺍ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻘﻰ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ. " ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ - ١٧٣ "
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﻛﻢ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ ".
٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﻼﺀ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﻠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻓﺮﻗﻴﻦ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﻣﺨﻮﻓﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﺄﻣﻮﻻ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٩(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٥٢.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٩.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٧١.
ﺍﻟﻠﻴﻞ " ٢٩ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ٢١.
)٠٢٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﺠﺒﻮﻟﻴﻦ ﻣﻔﻄﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭ
ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺃﻭ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. " ﺹ ١٥١ "
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
" ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٠١ "
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻓﺒﺸﻬﻮﺗﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺑﺸﻬﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﺿﻼﻻ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٧٢٢ - ٨٢٢ "
)١٢٢(

٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﻪ. " ﺹ ٩٤١ "
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻼ. " ﺹ ٨٩١ "
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻘﺒﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻫﻞ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. " ٩٩١ "
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ. " ﺹ ٩٩١
"
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺯﻳﻨﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ. " ﺹ ٩٩١ "
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
)٤(
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ. " ﺹ ٠٠٢ "
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﺑﻞ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ. ﻡ
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﺼﺤﻒ )ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ( ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ
ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ. ﻭﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ. ﻡ
)٢٢٢(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺤﺒﻨﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ )١( ﻟﺒﻐﻀﻨﺎ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
" ﺹ ٠٠٢ "
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. " ﺹ
٩٥ "
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )٢(: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ )٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ. " ﺹ ١٨٢ "
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ،
ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ".
" ﺹ ١٨٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻭﺟﻬﻬﻢ
ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. )٥( ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
--------------------
)١(: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻣﺎ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: " ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﻮﺍ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻟﻠﻪ. ﻡ
)٥( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺳﺎﻃﺔ ﺗﻔﻜﺮ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﺧﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻭﻫﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺣﺴﻲ
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﺠﺴﻴﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﺗﺄﻣﻞ. ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺫﻭ ﺷﻌﻮﺭ ﺑﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻁ

()٣٢٢

ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﻮﻫﺒﻴﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻜﺴﺒﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺾ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﻑ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ; ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ; ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ; ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻼﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ. )١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻟﻠﺤﻖ، ﺛﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺫﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺃﻣﻤﻬﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ
ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﺛﻢ
ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﻋﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﺟﻤﺎﻻ
ﺃﻭ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻌﻼ
ﻣﻦ ﺍﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ. ﻁ
)٤٢٢(

()ﺑﺎﺏ ٠١
* )ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ * ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ٢٧١ - ٣٧١.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ * ﻟﻴﺴﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭ
ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٧ - ٨.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻦ ﻳﻨﺠﺲ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ٣٣١ "
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. " ﺹ ٣٣١ "
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٢( ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ. " ﺹ ٢٩ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺄ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ; ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﺳﻢ ﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﺴﻜﺎﻧﻬﺎ.
)٥٢٢(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺟﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﻌﻴﻨﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ،
ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ; ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١( " ﺹ ٤٩١ "
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ; ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ )٢( ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻗﺪ ﻣﻠﺆﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﺭﻳﺘﻲ! ﻭﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ؟ )٣( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺧﺬﻙ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻭ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎﻟﻲ )٤( ﺃﺭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻷﺑﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ; ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺗﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻲ. ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٢ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺨﺒﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﻳﺔ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻷﻱ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎﻟﻲ. ﻡ

()٦٢٢

ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺟﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺤﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﺾ ﻭﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺮﻭﺣﻲ ﻧﻄﻘﺖ، ﻭﺑﻀﻌﻒ
ﻃﺒﻌﻚ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﻣﺎﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻕ )١( ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ،
ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﺃﻣﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻱ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻘﻲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻧﻲ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ،
ﻭﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻷﺑﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻠﻮﻫﻢ
ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻤﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ
ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻱ ﻭﺑﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ " )٢( ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ; ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ،
ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﺎﻫﺔ ﺑﻪ; )٣( ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ )٤( ﻓﺄﺛﻴﺒﻪ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻷﺑﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ )٥( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﻀﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ: ﻋﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ; ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ. ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ: ﺍﻵﻓﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻓﺄﺛﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻲ. ﻡ
)٥( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﺎﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ.
)٧٢٢(

ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﺃﺅﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ. " ﺹ ٥١ "
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻓﺒﻄﺒﻴﻌﺘﻚ ﻭﺑﺸﺮﻳﺘﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ. ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺩﻣﻴﻢ ﺃﻱ ﻗﺼﻴﺮ ﻗﺒﻴﺢ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺁﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ؟ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻛﻤﻞ ﻫﻞ ﻳﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﻮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﺴﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ; ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ; ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺬﻧﺐ
ﻣﺴﻠﻢ; ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، )١( ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ! ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﻛﺒﻴﺮﺓ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺣﺸﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ; ﻓﻤﻢ ﻋﺠﺒﺖ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﺴﺮ )٣( ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ; ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﺸﺮﺏ،
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻳﺰﻧﻲ ﻭﻳﻠﻮﻁ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ،
ﻭﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﺞ )٤( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ. ﻡ

)٣( ﺍﺳﺘﺤﺴﺮ: ﺗﻌﺐ ﻭﺃﻋﻴﺎ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺢ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٤( ﺍﺧﺘﻠﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ: ﺷﻐﻠﻪ ﻭﺗﺠﺎﺫﺑﻪ.
)٨٢٢(

ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﺻﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺘﺎﺑﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺣﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻮﺍﺳﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، )١( ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ،
ﻓﻤﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻫﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﺮ ﻓﻜﺮﻱ ﻭﺃﺳﻬﺮ
ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﻲ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ،
ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺪ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻤﺎ )٢(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ )٣( ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪﻉ
)٤( ﻭﻻ ﺭﺟﻊ
ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻜﻢ; ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪﻉ
ﻭﻻ ﺭﺟﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻀﻼ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٥( ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺭﺋﻲ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻬﻨﺎ )٦( ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ،
ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ، ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ، )٧( ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ: ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻻﻧﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻭﻧﻔﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ. ﻡ
)٧( ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﺇﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.

()٩٢٢

ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " )١( ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﺷﺮﺣﻪ
ﻭﺑﺮﻫﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻟﻴﺎ; ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻃﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﺍ
ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻃﺒﻘﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻀﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، )٢( ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻃﻴﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻄﻴﻨﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺿﺎ ﺳﺒﺨﺔ )٣( ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﺍ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺁﺳﻨﺎ، ﻣﺎﻟﺤﺎ،
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻃﺒﻘﻬﺎ
ﻭﻋﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻀﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ،
ﺛﻢ
ﻣﺰﺟﻪ ﺑﺜﻔﻞ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺰﺝ ﺑﻄﻴﻨﺘﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﺯﻛﻮﺍ ﻭﻻ ﺣﺠﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﺩﻭﺍ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻬﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺰﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻋﺮﻛﻬﺎ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻭﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ; ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ: ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﺒﺪﻭ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺰﺡ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻧﺸﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺭﺿﺎ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ.

()٠٣٢

ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ،
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﻟﻮﺍﻁ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ، ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺣﺞ، ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ، ﺃﻭ
ﺧﻴﺎﻧﺔ،
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻋﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﺰﺝ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻭﻋﻨﺼﺮﻩ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ; ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻨﺨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ
ﻣﺰﺝ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻨﺼﺮﻩ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺪﻝ ﻻ ﺃﺟﻮﺭ،
ﻭﻣﻨﺼﻒ
ﻻ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻣﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﺷﻄﻂ، )١( ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺟﺘﺮﺣﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﻨﺦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺑﺴﻨﺦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻻ ﺃﺣﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺔ
ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺗﻔﻬﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻭﺑﺪﺍ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺃﻫﻮ
ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﺑﺎﺋﻦ; ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺑﺎﻟﻘﺮﺹ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺨﻪ ﻭ
ﺟﻮﻫﺮﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ. ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻫﻬﻨﺎ )٢( ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ; ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺒﻴﻦ،

--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ: ﺟﺎﺭ ﻭﻇﻠﻢ. ﻭﺷﻄﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻓﺮﻁ
ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ. ﻡ
)١٣٢(

ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻫﺬﺍ - ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ. )١(
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﺤﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ
ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ ".
ﺍﻓﻬﻢ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻋﻘﻞ، ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﻈﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ -
ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻗﺮﺁﻥ ﻳﺘﻠﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭ
ﺃﺷﺮﻙ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺅﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ - ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ! ﺗﺆﺧﺬ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﺘﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ،
ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻓﺘﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ، ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻭﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺤﻤﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﻭﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺛﻘﺎﻻ ﻣﻊ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ " ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪﻙ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﺍﺳﺘﻔﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻈﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.

()٢٣٢

ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺕ; ﻭﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻪ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺃﻟﻢ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ; ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ )١( ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ
" ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﻧﺴﻜﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ. )٢(
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ; ﻗﺎﻝ: " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻫﺪﻯ
ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﺩﻭﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﻏﺮﺭ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺫﻋﺖ ﺳﺮﻧﺎ ﺑﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ. )٣(
" ﺹ ١٠٢ - ٣٠٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻔﺮﺡ: ﻋﺰﻡ; ﻭﻟﻪ: ﺗﻔﺮﻕ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻵﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻵﺟﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻛﻪ: ﺩﻟﻜﻪ ﻭﺣﻜﻪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﻳﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ " ﺛﻢ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﺧﺬ " ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ
ﻭﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻤﻢ: ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻟﻤﻤﺖ ﺑﻜﺬﺍ: ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺭﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻨﻮﻥ ﺧﻔﻴﻒ، ﺃﻭ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻤﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ; ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻠﻄﺒﻊ ﻭﻣﺴﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ.
)٣( ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ. ﻡ
)٣٣٢(

ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺴﻴﺎﺳﺘﻬﻢ ﻓﻴﻌﺬﺭﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺑﺘﺴﺒﺒﻬﻢ ﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )١(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻫﺬﺍ ﻧﺬﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ
ﺻﻔﻮﻓﺎ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻗﻮﻡ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻫﺬﺍ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ
ﺍﻷﻭﻝ. " ﺹ ٦٥٦ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٢٨٦ "
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( " ﺹ ٢٢ "
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ )٤( "
ﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ

--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ
ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺳﻨﺴﺘﻮﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻁ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ: ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ. ﻫﺬﻩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ. ﻡ
)٤٣٢(

" ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺬﺏ. " ﺹ ٠٠٧ - ١٠٧
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﻟﻮ " ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ،
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ. ﻓﻤﻨﺸﺄ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ; ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
".
" ﺹ ٧١٧ "
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻬﺸﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ٠٥ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ
٢٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ
ﺃﺧﻀﺮ، ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ
)١(
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ
ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻴﻦ; ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ
ﺗﺮﺗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------

.)١(: ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ
)٥٣٢(

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: - ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﻃﺄﺕ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺄﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ. )١( ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﺃﺩﻧﻰ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ،
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، )١( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ "
ﻓﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﺎﻷﺳﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻨﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، " ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ
ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﻣﻤﻜﻢ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺧﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ. " ﺹ ٩٢٢ - ٠٣٢ "
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ. ﻡ
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻻ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﺴﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻭ

ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻳﺆﻳﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ. ﻡ
)٦٣٢(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ )١( ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﺁﻣﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ". " ﺹ ٠٣٢ "
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺜﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻧﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺍﺯﻗﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ". " ﺹ
٠٣٢ "
٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )٣(
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ
ﻭﻧﻔﺨﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ. ﻡ
)٢( ﻗﺪ ﺣﻜﻴﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ
)ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ( ﻓﻔﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ.

)٣( ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﺑﻨﻪ.
)٧٣٢(

ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ - ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺠﻤﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺠﻤﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺓ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻻ
ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺄﻫﻤﺎ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﺳﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ٣٣ - ٤٣ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٦٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻥ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻭﺇﻣﺮﺍﺿﻪ ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻟﻄﻒ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻭﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺘﺼﻠﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ. ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﺍﻧﺴﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺑﺠﺬﺏ ﻭﻧﺰﻉ.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀﺍ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺮﺍ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ. " ﺹ ٩٣ "

()٨٣٢

٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﻳﻠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ. " ﺹ ٩٣
"
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ:
ﻭﺧﻠﻖ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﺳﺠﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺠﻴﻞ. )٣( " ﺹ ٠٥ "
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ. " ﺹ ٢٣١ - ٣٣١
"
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺠﻴﻦ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﻭﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻛﺎﻟﻔﺴﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﻞ ﻛﺴﻜﻴﺖ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺪﺭ، ﻣﻌﺮﺏ )ﺳﻨﻚ ﮔﻞ( ﻭﺍﻟﺠﺴﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ )٤( ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ; ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ. " ﺹ ٩٣ "
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ " ﺹ ٠٢١ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺑﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺼﺮﻯ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺤﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇ ﻩ.

.)٢( ﺃﻱ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺳﺠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ.
)٩٣٢(

١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮﻯ
ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻋﺬﺑﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﺎﺀﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺧﻠﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٩٣ "
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻣﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻧﺰﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﺧﺮﻗﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻄﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، )١( ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺷﻴﻢ
)٢( ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﻄﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. " ﺹ ٩٣ "
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺤﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺬﺏ، ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻠﺢ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻚ ﺑﺮﻛﺘﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻨﻚ
ﺃﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﻨﺘﻲ. ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻧﺎﺭﻱ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺰﺟﺎ ﻓﺎﻣﺘﺰﺟﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. " ﺹ ٩٣ "
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺮﻓﻌﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺰﻕ: ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ; ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺣﻤﻖ. ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ; ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ;
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ; ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﺍﻟﻠﻄﺦ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻮﺙ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺸﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﻟﺢ.

()٠٤٢

ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ. " ﺹ ٩٣ "
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ. " ﺹ ٩٣ "
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻟﻔﺘﻪ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﺀ ﺧﻼﻓﻪ ﻫﻬﻨﺎ. " ﺹ ٩٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ; ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻷﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻻﺋﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺭﺣﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺓ،
)١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﺣﺪﺓ; ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ -
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻫﺞ )٢( ﻓﺎﻟﺤﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻫﺞ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ - ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ - ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻬﻢ ﺳﻤﺖ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﺭ.
" ﺹ ٠٤ "
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ؟ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺑﺄﺳﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٢( ﺍﻟﻮﻫﺞ: ﺍﺗﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()١٤٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﻌﻴﻨﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ،
ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ:
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
" ﺹ ٧٥ "
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻻﻏﺘﻢ ﻭﺃﺣﺰﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ; ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﺳﺮﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻷﻧﺎ ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺰﺟﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﺘﻢ
ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻧﻮﺭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ، ﺃﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻦ

--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢٤٢(

ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻔﻊ ﻓﻨﺸﻔﻊ
)١(
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﺘﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺳﺘﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﺟﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٢٤ "
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻣﺒﺘﺪﻉ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ
ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺗﻬﻮﻱ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻭﻳﻞ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ". " ﺹ ٠٥ "
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﺤﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ. " ﺹ ٠٥ "
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺁﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺛﺒﺘﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻧﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢( ﻭﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻪ. " ﺹ
٠٥ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.

--------------------
.)١( ﻧﺸﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)٣٤٢(

٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ،
ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ: ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ; ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. " ﺹ ٠٥ - ١٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ، ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ.
٤٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، )٢( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ; ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ
ﺍﻟﻈﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ؟ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺩﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
"
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺛﻢ. " ﺹ ١٥ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ

.ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ
)٤٤٢(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ; ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٢٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﺘﺠﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺬ )١( ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺣﺠﺮ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ، ﺛﻢ ﻛﺬﺏ ﺛﻢ ﻛﺬﺏ ﺇﻥ ﻟﻠﺤﺠﺮ
ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﻟﻘﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺑﺤﺮﻳﻦ: ﺑﺤﺮﺍ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﺑﺤﺮﺍ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻓﺨﻠﻖ ﺗﺮﺑﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ،
ﻭﺷﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ، ﺛﻢ ﺟﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﺮﻙ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺷﺒﺤﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ; ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ; ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ )٣(
ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ: ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﺑﺘﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺳﻌﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻘﺤﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺧﺬ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻦ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺧﻠﻘﺖ. ﻡ

()٥٤٢

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ; ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺳﻌﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺗﻘﺤﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺘﻘﺤﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )١( ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺑﻠﻰ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻛﺮﻫﺎ; ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ; ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺼﻰ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ; ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٧٤١ "
٦٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﻮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺬﻧﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻁ ﻭﻻ
ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺫﻧﺒﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ " ﻭﻗﺪ ﻳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺩ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻜﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻳﺰﻧﻲ، ﻭﻳﻠﻮﻁ، ﻭﺁﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺻﻴﺒﻪ ﻣﻌﺒﺲ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻛﺎﻣﺢ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺛﻘﻴﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻓﻴﻬﺎ; ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻡ
)٦٤٢(

ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺂﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺻﻴﺒﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻣﺘﺴﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻬﺎ، ﻳﺤﺐ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ، )١( ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ!.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺲ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻊ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﻭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺒﺾ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺯﻧﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺳﺮﻕ، ﻭﻻ ﻻﻁ، ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ،
ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ; ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ، ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ
ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ، )٢( ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، )٣( ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻛﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﻭﻋﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ،
ﻭﻣﺰﺟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻟﻔﻆ ﺃﻭ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﺟﺘﺮﺡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ; ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ،
ﺃﻭ ﺻﻮﻡ، ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺄ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﻍ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻓﺮﻍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺻﻮﺭﺓ.
)٣(: ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺴﻤﻪ.
)٧٤٢(

ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺰﻉ ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ; ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺪﺕ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ
ﻏﺮﺑﺖ ﺑﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺗﺆﺧﺬ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ;
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ; ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ
ﻣﻜﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﻝ ﻟﻜﻢ. " ﺹ ٧٦١
"
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻤﻤﺖ؟؟ ﺑﺬﻧﺐ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﺖ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻓﻌﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻤﻢ: ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻌﺎﻥ
ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ )ﻳﻈﻔﺮ( ﺃﻭ )ﻳﻄﻬﺮ( ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻴﺘﻢ، ﺃﻱ
ﻫﻠﻜﺘﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ " ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻌﺎﻋﺎ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﺃﻱ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻨﺎﻩ
ﻭﺭﺑﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺭﻗﻂ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ " ﺑﺪﻝ
" ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ; ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٨٤٢(

ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ; ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﻧﺼﻔﻴﻦ،
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﺑﻬﻢ
ﻋﻨﻪ )١(
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٥ "
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ; ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ، )٢( ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﻴﻦ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ؟!. " ﺹ ٥ "
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. " ﺹ ٥ "
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﺮﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﺠﻴﻦ.

--------------------
.()١( ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ )ﻅ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٩٤٢(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ )١( ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻦ ﻳﻌﺮﻑ )٢( ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، )٣( ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ. " ﺹ ٠٢ "
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ
ﻧﺬﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ
ﺍﻷﻭﻝ. " ﺹ ٣٢ "
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻞ )٥( ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ. " ﺹ ٤٢ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻛﻞ
ﻗﻠﺐ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺎﻟﺬﺭ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ. ﻡ

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ. ﻡ
)٠٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻷﺣﺒﻮﻧﺎ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١( ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ
٦٣١ "
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻚ; ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ، )٢( ﻭ
ﻧﺸﺄﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﺃﻓﺘﺸﻪ ﻓﺎﻓﺘﺸﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ: ﻭﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺯﻋﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻓﺘﺸﻪ ﻓﺄﻓﺘﺸﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻤﺎ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ ﻓﻤﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ. " ﺹ ٦٣١ - ٧٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ
ﺷﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻴﻐﻤﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ! ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ، )٤( ﻭﻓﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﺄﻏﺘﻢ ﻏﻤﺎ! )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ:
)ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻅ( ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ; ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻡ
)١٥٢(

.ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻌﺮﻛﻬﻤﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺛﻢ
ﻓﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻓﺒﻤﺎ ﺍﻟﺘﻄﺦ ﺑﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﻨﺘﻪ; ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺒﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻄﺦ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: )١( ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ. " ﺹ ٧٣١ - ٨٣١ "
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺸﺘﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ - ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﻫﻮﻥ ﺳﺒﻨﺎ! ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ; ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻨﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ، ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ )٢( ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٣( ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. " ﺹ ٥٣١ -
٦٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺒﺪﻫﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻭﻓﺠﺄﺓ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﻫﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺳﻘﺘﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻫﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻣﺎﺀﺍ ﻋﺬﺑﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻦ
ﻣﺎﺀﺍ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻣﺘﺰﺟﺎ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ
ﻳﻠﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﺮﻛﻪ ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﻢ. ﻡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﻢ. ﻡ
)٢٥٢(

:ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﺪﺑﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺳﻌﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ;
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻗﻠﻨﺎ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ،
ﻓﺜﻢ
ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ. " ﺹ ٢٨٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٩٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺿﺎ
ﻭﻃﻴﻨﺔ ﻭﻓﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻀﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ
ﻟﻜﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻄﻴﻨﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺿﺎ
ﺳﺒﺨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀﺍ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻀﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ: ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺠﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﻭﻋﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﺛﻢ
ﻣﺰﺟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﺬﺏ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺯﻋﺎﺭﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺻﻔﺢ ﻋﻨﺎ.
)٣٥٢(

ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺯﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. " ﺹ ٢٨٢ -
٣٨٢ "
٠٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﺦ ﺃﺭﺽ ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺰﻥ
)٢(
ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﺮﺏ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻳﺘﻘﺎﺭﺑﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ،
ﻓﺘﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺀ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ )٣( ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﺯﺍﻛﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ،
ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻘﻌﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﺒﺔ، ﻭﺗﺎﺋﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﺐ، ﻭﻃﻠﻴﻖ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻃﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺦ ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ; ﻭﺗﻔﺎﻭﺗﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻃﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ: ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﻟﻄﻴﻨﻬﻢ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﺒﺦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ. ﻭﺍﻟﻔﻠﻘﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ: ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﺃﻱ ﻗﺼﻴﺮ. ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺮ ﺃﻱ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺳﺒﺮﻩ
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﺕ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻏﻮﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻳﺘﻜﻠﻔﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺴﻦ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﺐ ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺒﺎﻃﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ، ﺫﻛﺮﺗﺎ ﻟﺘﺘﻤﻴﻢ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
--------------------
)١( ﺳﺒﺦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎﻟﺤﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
)٣( ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ: ﻃﻮﻳﻠﻬﺎ.

()٤٥٢

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، )٢( ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺛﻢ ﻛﻔﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﺮﺑﻪ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺤﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺗﺮﺑﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﻒ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺬﺭﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﻒ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺬﺭﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪ، )٣( ﻭﻓﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺳﻴﺒﺘﻠﻮﻥ; ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﻫﻢ ﺫﺭ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ - ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺒﻠﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻥ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺸﻬﻖ، ﺛﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻘﺎ
ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ!
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻷﻋﺬﺑﻨﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻫﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺣﺎﺟﺠﻨﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺻﻴﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻻ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺬﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻌﺪ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥٥٢(

;ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ، ﻛﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻔﻘﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻮﻟﺠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ:
ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ! ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻪ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺣﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﻪ.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎﺀ: ﻛﻦ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺮﺍﺗﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎﺀ: ﻛﻦ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ
ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﻬﺬﻩ -
ﻭﻫﻲ
ﻳﻤﻴﻦ - ﻓﺨﻠﻘﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺎﻟﺬﺭ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻛﻮﻧﻲ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺭ ﺗﺄﺟﺞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﻓﺨﻠﻘﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭ، ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺛﻢ
ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﺷﺊ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ; ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﻡ ﻳﺮﻳﻢ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺡ ﻭﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ
ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ،
ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٥٢(

ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ -.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﺫﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ -.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ. )١(
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﺇﻟﻰ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ; ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻪ.
٥٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺴﻤﻊ -: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻤﺮﺕ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﺮﻛﻬﺎ ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ - ﺣﻜﻰ )٢( ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ -
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺑﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﻟﻮ ﺗﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻁ
)٢( ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﺷﺪﻫﺎ.

()٧٥٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ ": ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ; ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻛﺎﻟﺬﺭ، ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
)١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻗﺪ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻓﺜﻘﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ "؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭ
ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ - " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻴﺰ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ.
٣٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺣﻴﺚ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺃﺳﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺸﺪﺍﺩ، ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻣﻠﻌﻮﻥ.

()٨٥٢

.ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻲ ﺃﻇﻠﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
٥٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻼ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﺇﻟﻰ " ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺪﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻛﺬﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺑﺬﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﻫﺎ. ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺃﺭﻯ ﺫﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻵﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ; ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺳﻌﺘﻬﻢ ﻇﻬﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻠﻄﻒ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﻭﻧﺎﻓﺬ
ﻗﺪﺭﺗﻲ; ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻲ; ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻧﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻌﺼﻴﻨﻚ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻫﺒﻂ ﻭﻧﺰﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻭﺣﻴﻪ ﻣﻊ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻞ ﻓﻲ ﻭﻓﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﺗﺮﺍﻛﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ.
)٩٥٢(

ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )١( ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٧٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻪ; ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ! ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻼ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﺑﻬﻢ
ﻣﺼﺪﻕ ﻭﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻮﻗﻦ. " ﺹ ٦٠٣ "
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﻧﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺻﺪﺭﺕ، ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ
ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻟﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻛﻠﻒ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢
)٠٦٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺗﻔﺮﻉ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻼ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻨﻬﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻬﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﺣﻴﺚ
ﺳﺌﻞ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ - ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ
ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ - ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺒﺎﻳﻦ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﺻﻨﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺰﺅﻭﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻮﺗﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺈﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺍﻷﻇﻠﺔ(
ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﻼﻝ ﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﺑﺄﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻳﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ;
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
)١٦٢(

ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻵﺩﻡ ﺃﻥ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻬﻢ، )١( ﻭﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺗﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﻮﺭﺍ ﻣﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﺠﺠﻬﻢ; ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ
ﺑﻘﺒﻮﻝ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻣﻀﺎﺩ
ﻟﻠﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﻫﻴﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻭ
ﺗﺄﻫﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺇﺟﻼﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻢ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﺃﺷﺨﺎﺹ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻟﻪ ﻟﻴﺨﺒﺮﻩ ﺑﻌﺎﻗﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ

--------------------
.)١( ﺑﺠﻠﻪ: ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﺼﻒ: ٦.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٢٦٢(

ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ:
ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺒﺮﺗﻬﻢ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻌﺒﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ; ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ; ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻤﻸ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺔ; ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺫﺭﻳﺘﻚ - ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻧﺴﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻛﺎﻟﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺈﻓﻀﺎﻝ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻧﻮﺭ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﻧﻮﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺼﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻳﻌﺼﻮﻧﻲ ﻓﻴﺨﻠﻄﻮﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻲ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺬﺑﺘﻬﻢ ﻓﺒﻌﺪ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺒﻔﻀﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻟﺪﻩ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺪﻝ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
)٣٦٢(

ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻟﺰﻭﺍﺟﺮﻩ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﻥ
ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺰﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺨﻠﻴﻂ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " )١( ﻓﻈﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺧﻄﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻨﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻪ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺩﻟﻪ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺪﺛﻬﻢ
ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺎﻧﻌﻬﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻣﺤﺪﺛﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ "؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻘﺎﺋﻠﻴﻦ: " ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٤٦٢(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺴﺠﺪ ﻛﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺑﺠﻤﻊ ﺗﻈﻞ ﺍﻟﺒﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ * ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﺤﻮﺍﻓﺮ )٢(
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﺗﺬﻝ ﺍﻷﻛﻢ ﺑﻮﻃﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ " )٣( ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﻼﻡ; ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻮﻻ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺨﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ: ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻛﺎﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻭﻛﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ " )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻤﻦ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ * ﻭﺃﺳﺒﻠﺘﺎ )٥( ﻛﺎﻟﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻻ ﻗﻮﻻ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ:
ﻓﺎﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﻠﺒﺎﻧﻪ * ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺒﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﻢ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٢( ﺍﻷﻛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١١.
)٤( ﻕ: ٠٣.
)٥( ﺃﺳﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺃﺭﺳﻠﺖ.
)٦( ﺍﻻﺯﻭﺭﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻭﻗﻌﻬﺎ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٥٦٢(

ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻗﻮﻻ، ﻟﻜﻨﻪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻻ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻲ ﺟﻤﻠﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ. )١(
ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻄﻨﻲ )٢( * ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻨﻲ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺑﻄﻨﻲ.
ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻗﻄﻨﻲ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻨﻈﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻉ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺍﺧﺘﺮﻉ ﻟﻬﺎ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺨﻠﻖ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺁﻻﺕ ﻳﻌﺘﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﻔﺴﺎﺩﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﺗﺘﻨﺎﺻﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ
ﻭﺗﺘﺨﺎﺫﻝ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺭﺽ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻲ.
)٦٦٢(

ﺑﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﺴﺎ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﺋﺘﻠﻒ - ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ - ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻋﻠﻢ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺿﺢ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﺮﺡ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻟﻌﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﺡ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻃﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ "
ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻇﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻄﻨﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ - ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭ -
ﻓﻘﺮﺭﻫﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻳﺤﻴﻠﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ:
" ﻣﻦ ﺁﺩﻡ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ " ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ:
" ﺫﺭﻳﺘﻪ " ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ،
ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺸﺮﻙ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻧﺸﺆﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻢ
ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺁﺑﺎﺀ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ; ﻓﺄﻣﺎ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺧﻮﻃﺒﺖ ﻭﻗﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺔ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﺃﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺇﻧﺸﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
)٧٦٢(

ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻗﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻳﺰﻳﻞ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ; ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻣﻠﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻟﻢ ﻧﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺯﻭﺍﻟﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺒﺢ ﺧﻄﺎﺑﻬﻢ ﻭ
ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﻭﺇﺷﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺜﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﺮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺸﺮﻙ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻣﻼ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﻇﻦ ﻷﻧﺎ ﻧﺴﻤﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ " ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻋﺎﻗﻼ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻭﺍ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ.
)٨٦٢(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ ﺗﺮﻛﻴﺒﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻌﺬﺭ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺷﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺏ. ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻪ. ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺣﺎﻟﻲ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻚ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺃﻧﻬﺎﺭﻙ؟ ﻭﻏﺮﺱ
ﺃﺷﺠﺎﺭﻙ؟ ﻭﺟﻨﻰ ﺛﻤﺎﺭﻙ؟ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻚ ﺟﺆﺍﺭﺍ )١( ﺃﺟﺎﺑﺘﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻪ
ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ، ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻻﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ

--------------------
.)١( ﺟﺄﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٦٢(

.ﻣﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺢ ﺻﻔﺤﺔ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺬﺭ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺻﻔﺤﺔ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺳﻮﺩ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺬﺭ; ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﻴﺾ: ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﻮﺩ: ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ; ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻛﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻭﻻ " ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﺑﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻘﻼﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻘﻼﺀ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﺎﻝ ﻋﻘﻠﻬﻢ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ
ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻈﻤﻴﺔ ﻣﻬﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻛﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠١.
)٠٧٢(

ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻓﺄﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﺼﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﺘﺬﻛﺮ ﺍﻵﻥ
ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻧﺘﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ
ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺻﻠﺐ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻩ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺮﻁ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺕ ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﺎﻫﻤﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻟﻠﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺮﻁ
ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻫﻤﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺗﺨﻠﻴﻖ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻬﻢ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﺣﺼﻠﻮﺍ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻻ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﻴﺮ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ؟.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ: ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﺭ؟.
)١٧٢(

ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻟﺖ
ﻧﻤﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ " )١( ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻣﻊ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ " )٢( ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻠﻨﺨﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻮ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻻﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻖ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ
ﻛﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ " )٣( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻋﻘﻼﺀ ﻓﺎﻫﻤﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺩ
ﻟﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺛﻢ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻻﻡ، ﻭ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٦
)٢٧٢(

ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻬﻤﺎﺀ،
ﻋﻘﻼﺀ، ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻋﻠﻘﺔ ﻭﻣﻀﻐﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ
ﺑﺒﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ; ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻣﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ".
)١(
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )٢( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﺭ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺭ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﻭﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ " )٣( ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﺧﻠﻘﺎ
ﻛﺎﻣﻼ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻭ
ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺻﻨﻌﻪ، ﻓﺒﺎﻻﺷﻬﺎﺩ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻟﺬﻟﻚ ﻧﻈﺎﺋﺮ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ".
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻠﻮﺗﺪ: ﻟﻢ ﺗﺸﻘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻗﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﺎ ﺧﻼﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻄﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢١.
)٣( ﻋﺒﺲ: ٩١.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٤.
)٣٧٢(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭ؟ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻷﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭ
ﻗﺮﺭﻧﺎﻫﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻘﻨﻊ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺧﺬ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﺘﺬﻛﺮﻩ ﺍﻵﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻘﻠﻴﺔ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺢ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻮﺯﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺘﺬﻛﺮ ﺍﻵﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺑﻘﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﻫﻮﺭﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ
ﺃﺳﺮﻉ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺎﻛﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ
)٤٧٢(

ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ! ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻓﺮﺩﺍ
ﻓﻠﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ; ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﺮﺩ ﻭﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻓﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺯﺍﺋﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺠﻮﺍﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻄﻒ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻄﻒ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ; ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻬﻞ ﻫﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻬﻞ
ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻷﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻭﻻ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ:
ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ; ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ
ﻟﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ
ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺮﺝ
ﺫﺭﺍ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻼﻥ ﻓﻼﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﻳﺔ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺜﺒﺖ
)٥٧٢(

ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺛﺒﺖ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻶﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ ﺑﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺠﺮﺡ ﻭﺗﻌﺪﻳﻞ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻧﺎﻓﺬﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻀﺢ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١( ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﺎﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ١١(
* )ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ( *
* )ﺗﺆﺛﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
)٢(
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻲ،
ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻭﻧﺒﻚ ﺍﻟﺮﻱ. " ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ: ﺃﻫﻞ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻚ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ )٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ; ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺧﺎﻟﺼﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﻗﺪ
ﺧﻠﻄﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ; ﻭﺑﺤﺜﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻁ
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ )ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ( ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻭﺍﻷﻛﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٦٧٢(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، )١(
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ، )٢( ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺳﻨﺪﻱ، ﻭﻻ ﺯﻧﺠﻲ، ﻭﻻ ﺧﻮﺯﻱ، ﻭﻻ ﻛﺮﺩﻱ، ﻭﻻ ﺑﺮﺑﺮﻱ، ﻭﻻ ﻧﺒﻚ ﺍﻟﺮﻱ،
ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧ "
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ. ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻮﻻ )٣( ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ. )٤( " ﺹ ٩٨١ "
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
)٥(
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ: ﺃﻋﻮﺭ
ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺯﺭﻕ ﻛﺎﻟﻔﺺ، ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٥ "
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﺭﺑﻊ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ، )٦( ﺃﻭ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺯﺭﻕ ﺃﺧﻀﺮ. " ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ "
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻧﺎﺭﻳﻴﻦ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ،
ﻭ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺊ، ﻭﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ. " ﺝ ١ ﺹ ٨٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻤﺄ ﻛﺠﻤﻊ ﻭﻛﺮﻡ: ﺫﻝ ﻭﺻﻐﺮ، ﻓﻬﻮ ﻗﻤﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻤﻄﺮﻑ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﻡ.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺑﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ.

.)٥( ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻜﻔﻬﻢ.
)٧٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻣﻦ
ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﺎﻕ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ،
ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ
ﻗﺪﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺾ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ. " ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ "
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻃﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ )٢(: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺻﻨﻔﺎ -
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻧﺎ
ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺎ، ﻓﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺣﻘﺎ، ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﻗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﺻﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ; ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻼ; )٣( ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﺴﺎﻟﻤﺎ;
ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻘﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺗﺮﻯ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﻨﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ - ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻟﺒﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻜﺎﺛﺮﺍ;
ﻭﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﺘﺎﻣﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﺪﺍﺣﺎ;
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻨﻮﻑ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺍﻟﻐﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﺶ.
)٨٧٢(

ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﻗﺮﻉ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻫﻤﺎﺯﺍ، ﻟﻤﺎﺯﺍ، ﻣﺸﺎﺀﺍ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻨﺎ; ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﺺ )٢( ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ - ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ - ﺇ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮ، ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ; )٣( ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ
ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ، ﻣﻀﻼ، ﻣﺒﻴﻨﺎ; ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻰ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺮﺻﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻟﻴﻀﻠﻨﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻋﻦ
ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ; ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻭﻫﻢ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ; ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺠﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﺆﻟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ; ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ )ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ( ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭ
ﻗﺎﺭﻭﻥ; ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ )ﺍﻟﺮﻱ( ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﺎﺩﺍ، ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ; ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ )ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ( ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ; ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ )ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ( ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﺣﺘﻤﺎ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﺍﺣﺬﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺘﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. " ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ - ٥٩ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺆﻟﺒﺎ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﺺ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺯﺭﻕ
ﻛﺎﻟﻔﺺ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺺ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﺮﻉ: ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﺺ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭ
ﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺟﻤﻠﺔ; ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺘﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻡ
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﺍﻟﺸﺮ.
)٩٧٢(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺎﻟﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺻﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﺳﺠﺎ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻊ
ﺳﻮﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻮﺳﺞ ﺻﺎﻟﺢ. " ﺹ ٠١٢ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻠﻊ: ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻫﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺢ ﺧﻠﻘﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﻘﺮﺑﺖ
ﺑﻪ. " ﺹ ٨٥١ - ٩٥١ "
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺩ
ﻧﺮﺍﻩ
ﺇﻻ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺳﻔﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ. " ﺹ ٠٠٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻟﻌﻔﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻏﻠﻈﺘﻪ
ﻭﻓﺨﺮﻩ ﻭﻋﺠﺒﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻧﺎ; ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺈﻥ
ﺑﻪ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ!. " ﺹ ٠٠٢ "

()٠٨٢

٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺋﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﺹ ٧٩١ "
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ
ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٥٧١ "
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ
ﺛﻢ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ; ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺎﺡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
)ﺑﺎﺏ ٢١(
* )ﻋﻠﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﺣﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٢.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺒﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ ٧٢.
)١٨٢(

ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: " ٣٤ " ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ * ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ * ﻭﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻭﺳﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻜﺌﻮﻥ *
ﻭﺯﺧﺮﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ٢٣ - ٥٣
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻫﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ "
ﻧﻬﻲ ﻣﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻻﺗﻘﺎﺀ،
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻓﻴﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻬﺮﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻤﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﻣﻤﺤﺼﻮﻥ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﺺ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻟﺘﺼﻴﺒﻦ " ﺑﺎﻟﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ " ﻻ "
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ " ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ " ﻻ " ﻻﺷﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ": ﻭﺃﻭﻗﻌﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣١.
)٢٨٢(

ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ " ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺄﻟﻒ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻻ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ،
ﻭﻻ ﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﺗﻨﻌﻢ ﻟﺤﺒﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻘﻢ
ﺃﺻﻼﺏ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻃﻔﻞ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻏﺮﻗﻮﺍ
ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ )١( ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ. " ﺹ ٢٢ ﺹ ١٣٢ "
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺬﺭﻫﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ "؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ " ﻓﻌﻨﺪ
ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.: ﺹ ٢٢ "
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ
ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ )٣( ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻳﻜﺮﻩ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻣﺮ. ﻡ
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺮﻳﻒ - ﻫﻮ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ،
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﻓﻬﺮﺳﺖ(،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﺗﻀﻌﻴﻔﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ.
)٣٨٢(

;ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ; ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻲ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻭﻳﺪﺍ ﻭ
ﻣﻮﺋﻼ، )٢( ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ; ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺠﺐ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﺃﻓﻘﺮﺗﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺤﺖ ﺟﺴﻤﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺤﺘﻪ ﺟﺴﻤﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻘﻤﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ; ﺇﻧﻲ ﺍﺩﺑﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻴﻢ
ﺧﺒﻴﺮ. " ﺹ ٥١ - ٦١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺿﻤﺎﺭﺍ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺮﻣﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺭ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ
ﻛﺎﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ ﺃﻭﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻞ
ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺇﺫﻻﻟﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -: ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻛﻘﺪﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ: ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ: ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺋﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺄ.
)٤٨٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﻴﻘﻞ ﺗﺄﺫﻳﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ
ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻢ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺃﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻧﻔﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻬﻮ
ﻳﺘﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﻞ ﺗﺄﺫﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻳﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻔﻴﻔﺔ. " ﺹ ٨٨١ "
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﺫﻧﺒﻲ؟ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺻﻨﻊ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺫﻧﺐ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻙ ﻓﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺲ، ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮ. " ﺹ ٨٨١ "
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻩ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ; ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ. " ﺹ ٤٥٢ -
٥٥٢ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٨٠١ "
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻧﺠﺎ
ﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺢ ﺑﻨﻲ
--------------------

.)١( ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺴﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
)٥٨٢(

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ; ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺋﺢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ; ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ; ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﺫﻧﺒﻲ؟. " ﺹ ٥٥٢ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﺹ ٨٠١ - ٩٠١ "
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﺰﻳﺰ: )٢( ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻋﺪﻟﻚ ﺑﻌﻘﻠﻲ،
ﻭﺑﻘﻲ
ﺑﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺘﻌﻤﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ! ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻧﻤﻠﺔ ﻓﻘﺮﺻﺘﻪ ﻓﺪﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺏ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺬﺍﺑﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﺹ: ﺃﺧﺬﻙ ﻟﺤﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻟﻤﻪ، ﻭﻟﺴﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ،
ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ; ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﺪ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻘﺪﺭ
ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﺩﻉ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺧﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻧﺠﺎ ﻟﻨﺠﺎ ﺍﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ " ﺇﻥ " ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ.
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺯﺍﻥ )ﺭﺟﻴﻞ( ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﻪ: )ﻋﺰﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ!!( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٦٨٢(

ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻜﻞ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻫﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ. " ﺹ ٩٣١ "
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، )١( ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٩٣١ "
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ.
" ﺹ ٩٣١ "
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ: ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ; ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ، ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺞ ﺟﻬﻨﻢ )٣( ﻭﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺮﺯﻗﻪ. " ﺹ ٩٤١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺃﻱ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
)ﺻﺒﺮ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺪ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ. " ٥٧١ "
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ، ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺰﻱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ
ﺷﺮﺍ ﺟﺰﻱ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺿﺮﻳﺲ ﻭﺯﺍﻥ " ﺯﺑﻴﺮ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﺃﻭ ﺫﻣﻪ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﺪﻩ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻮﻫﺞ: ﺍﺗﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()٧٨٢

ﻣﻜﻠﻒ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺜﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﺻﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻣﻊ
ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻄﻪ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﻴﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺍﺭﺗﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٣١(
* )ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ١٢
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺔ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻳﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻏﺾ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ.
)٨٨٢(

ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺤﻖ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻩ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺍﺫﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻨﻘﺺ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ "
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٩٤٤ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ": ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻧﻘﺼﻨﺎﻫﻢ. " ٠٥٦ "
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ،
ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻷﺑﻜﻢ; ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ; ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﺯﺍﺫﺍﻥ - ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺯﺍﻥ )ﻫﺎﻣﺎﻥ( - ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻼﺻﺘﻪ: ﻛﻨﻴﺘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ )ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺥ ﻝ(. ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ١٦١ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺻﺪﻭﻕ، ﻳﺮﺳﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻴﻌﻴﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٢٧.

.)٢( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺠﺰ ﺭﺃﻳﻪ
)٩٨٢(

.ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﺹ ٦٣١ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻬﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ; ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺗﻲ
ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺴﻦ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻑ، )٢(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺤﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺆﺟﺞ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺳﻴﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣(
" ﺹ ٢٩٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ".
)٠٩٢(

٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ
ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ " ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺪﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ
ﺑﻼ ﺣﺠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ
ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻧﻔﺨﺔ، ﻓﺘﻨﻔﺦ ﻓﻤﻦ ﺷﺪﺓ
ﻧﻔﺨﺘﻬﺎ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻨﻄﻤﺲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺗﺠﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺗﻈﻠﻢ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﻮﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ; ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ; ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻠﺘﻘﻄﻪ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻵﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. )١(
" ﺹ ٩٩٣ - ١٠٤ "
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺞ ﻧﺎﺭﺍ )٢( ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ

--------------------
)١( ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ. ﻡ
)١٩٢(

ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺔ، )١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﻘﻲ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ؟ " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
٩ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺎ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ".
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ
ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ )٢( ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻟﺘﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
٣١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٩٣٤
"
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻼﻣﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﺑﺎﺀ. ﻡ
)٢٩٢(

ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ )١( ﻭﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻨﺚ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻷﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮﺓ )٤( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻳﺤﻀﻨﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ؟.
٧١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻐﺬﻭﻩ، ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺬﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ. " ﺹ ٩٣٤ "
٨١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻐﺬﻭﺍﻧﻬﻢ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻼﻑ )٥( ﻛﺄﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ، )٦( ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻤﻦ ﺩﻫﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺲ ﺟﻨﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﺲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺪ.
)٥( ﺟﻤﻊ )ﺧﻠﻒ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺣﻠﻤﺔ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﺭﺓ. ﻡ

()٣٩٢

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ". " ﺹ ٩٣٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺮﺑﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. )١(
٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ )٢( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﻣﻊ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ; ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺿﺮﻭﻉ ﻛﻀﺮﻭﻉ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﺍﻟﻀﺮﻉ
ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ; ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻠﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺠﺮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻓﻴﺠﺪ ﻃﻌﻢ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ.
٠٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺳﺄﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺄﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ; ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ
ﺑﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ ٩٣٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻷﺑﻴﻪ ﻻ ﻧﺒﻴﺎ.
١٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٩٣٤ "
--------------------

)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﺎﻃﻘﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ
ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻁ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٩٢(

٢٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻨﺚ; ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺟﺞ )١( ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻫﻮﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ; ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٠٤٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﻘﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻧﺎﺭ ﺗﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺮﻫﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻧﺎﺭ ﺗﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻟﺬﺍ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺒﻌﻴﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ; ﻭﻳﺨﺺ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺗﺒﻊ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ - ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ; ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﺟﺞ. ﺍﻟﺨﺒﺮ; ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺆﺟﺞ
)٥٩٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ " )١( ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺘﺠﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻋﺎﺀ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺠﺪﻋﻮﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻜﻢ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻼ
ﻋﻤﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺧﺪﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺗﻌﺠﺒﻮﻥ؟ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﺳﺮﻯ: ٥١.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻧﺎﻗﺺ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ؟ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻣﻦ ﺟﺪﻋﺎﺀ.
)٦٩٢(

ﻓﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ; ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺟﺠﺔ ﻟﻬﻢ; ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻛﻼﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺟﺎﺋﺰﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻘﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺣﺎﻝ ﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﻷﺟﻞ ﻛﻔﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺒﻴﺤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻠﻄﻔﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﻟﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺼﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﻟﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﻮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺮﺍﺿﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﺘﺒﻊ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻷﺟﻞ ﺟﺮﻡ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺃﻟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٩٢(

()ﺑﺎﺏ ٤١
* )ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ٦٥٢. " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ٦٨٢.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﻔﻴﻆ ٤٠١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ٤٥١، ٧٤.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ ٢٤.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ ٥١١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ٩.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ٥١.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ
ﻓﻨﺘﺒﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ ٤٣١.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ٨٧.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ٨٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ٩٥.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﺬﺭﻭﻥ * ﺫﻛﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ٨٠١ - ٩٠١.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻮﻻ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻨﺘﺒﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٦٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺑﻚ
ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻬﻠﻜﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺇﻻ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ٩٥.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ٥.
ﺍﻟﻄﻼﻕ " ٥٦ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ ٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﺹ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻌﻼ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ; ﻭﻟﻜﻦ
" ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ " ﺃﻱ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺩﻟﺖ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻟﺠﺎﺀ ﻭﺇﻛﺮﺍﻩ " ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻪ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺪﻯ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻗﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ".
" ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻂ
ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺓ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻻﺯﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺴﻴﻨﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ، ﻭﺑﺄﺧﻄﺎﺋﻨﺎ ﺃﺫﻧﺒﻨﺎ. " ﺇﺻﺮﺍ " ﺍﻱ ﻋﺒﺌﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻳﺄﺻﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ. " ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻣﺮ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻪ; ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﻳﻨﻬﺎ، ﻳﻌﻴﺶ ﻣﻦ
ﻳﻌﻴﺶ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﻌﺬﺭﺓ; ﺃﻭ ﻟﻴﺼﺪﺭ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺡ ﺑﻴﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ
)٩٩٢(

.ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ ﻟﻠﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻤﻴﻬﻢ ﺿﻼﻻ، ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺧﺬﻫﻢ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
" ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻣﺼﻴﺒﺔ "
ﻟﻮﻻ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﻀﻴﻀﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻥ. " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ; " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺣﺮﺝ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺿﻴﻖ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ١٤ "
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻏﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ. )١( " ﺹ ٣٦ "
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ.
ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ. " ﺹ ٤٧١ "
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻭﺃﻣﻠﻰ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ; ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻻ ﻏﻠﻂ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ، ﺃﻭ ﺣﻜﻢ ﺇﻟﺰﺍﻣﻲ.

()٠٠٣

ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻬﻰ، ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻴﻤﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻗﻈﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﻓﺼﻞ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ
ﻫﻠﻚ;
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺿﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺤﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻔﻴﺘﻚ ﻓﺎﻗﻀﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ )١( ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ
ﻭﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺻﻨﻌﻮﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻳﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ
ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ " ﻓﻮﺿﻊ )٢( ﻋﻨﻬﻢ " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ". " ﺹ ٦٣٢ - ٧٣٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ. "
ﺹ ٦٣٢ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٥٧٢ -
٦٧٢ "
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻭﻣﻨﻬﻴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ. )٣( " ﺹ ٥٤٢
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ; ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻡ
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ " ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ " ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ". ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ.
)١٠٣(

ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺘﺮﻙ؟ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ
ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺮﻙ. )١(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ; ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻋﺴﻰ )٢( ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻜﺮ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ. " ﺹ
٦٧٢ "
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺈﻣﺎ
ﺁﺧﺬ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻛﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ. " ﺹ ٦٧٢ "
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺩ
)٣( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﻉ، ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻡ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ". " ﺹ ٦٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺤﻘﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺼﻼﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻖ ﻏﺸﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﻮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺼﻮﻳﺮﺍ ﻻﺑﻄﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻴﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ " ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻕ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻟﺘﺮﺷﻴﺢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ؟ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﺍﺓ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ; ﻗﻠﺖ:
ﻓﻬﻞ
ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﺎ. " ﺹ ٦٧٢ - ٧٧٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺎﺭﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﻏﺸﻰ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺯ.
)٢٠٣(

١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﺧﻴﺮ
ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ. " ﺹ ٧٧٢ "
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻃﻼ ﺣﻘﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻃﻼ، ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﻣﻦ
ﺑﺎﻃﻞ. " ﺹ ٧٧٢ "
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ، ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ
ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ; ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻴﺖ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ؟. " ﺝ ١ ﺹ ٦٤ "
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ.
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ. " ﺹ ٤٦٣ " " ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻟﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﺆﺍﺧﺬﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺒﻌﺾ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺘﻮﺳﻴﻊ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺮﻓﻊ
)٣٠٣(

ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺩﻱ - ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺄﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ; ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻣﺒﺪﺋﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻰ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺮﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺍﺑﻌﺔ: ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٠٣(

٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻮﺳﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ.
٩١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻷﻧﻪ
ﻛﻠﻔﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ. " ﺹ ٨٦ - ٩٦ "
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ: ﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺿﺠﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ. " ﺹ ٦١ "
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﺼﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺮﺗﻢ، )١( ﻭﻗﺪ
ﻫﺪﻳﺘﻢ
ﺇﻥ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ، ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﻌﺘﻢ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ. )٢(
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎﻟﻚ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﺪ ﺿﻼﻟﺔ
ﺣﺴﺒﻬﺎ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺣﻖ ﺣﺴﺒﻪ ﺿﻼﻟﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ ". " ﺹ ٧٧٢ "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻢ ﺑﺼﺮﻛﻢ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻭﻭﺿﺢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ

.ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ
)٥٠٣(

٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﻮﻡ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﺯﺍﺭﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ. " ﺹ ٧٧٢ "
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
" ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ".
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻮﺍ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ; ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ".
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﺎﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﺎﺗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺳﻠﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺑﺼﺮﻫﻢ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ: ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ

()٦٠٣

:ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻠﻖ ﻋﺒﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﻘﻠﻖ ﻋﺒﺪﻩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻠﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻭﻳﺠﺒﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﺘﻐﻠﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﺘﻘﻠﻖ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ " ﻳﺴﺘﻘﻠﻖ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " )١( ﻛﻴﻒ ﻧﻔﻰ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻭ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻼ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻟﻠﺤﻖ، ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻷﺟﺰﻳﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﻷﺟﺰﻳﻨﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ;
ﻭﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﻔﻬﻤﻬﺎ
ﺟﺮﻭﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻼﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﺸﺪﺓ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ: ﺃﻥ ﺇﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺠﺪﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻵﻟﻬﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﻌﺪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﺎ "
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٢.
)٧٠٣(

:ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﺑﻞ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻷﻭﺍﺻﻠﻨﻚ
ﻣﺎ ﻻﺡ ﻧﺠﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ " )١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻨﺴﻴﻨﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻄﺮﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ " )٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " )٣( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻴﺊ،
ﻭﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺹ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻮ
ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﻄﺌﻴﻦ ﻣﺘﺄﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺧﻄﺎﺋﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﺃﺫﻧﺒﻨﺎ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻭﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﺻﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﻳﻮﺻﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ ﻟﻴﺸﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٢( ﻃﻪ: ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٦.
)٨٠٣(

()ﺑﺎﺏ ٥١
* )ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( *
* )ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻵﺗﻴﺔ ٥٨.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ * ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ * ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ٦١ - ٨١.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٥١١.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺰﺍﻣﺎ ٧٧.
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺬﻳﻘﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ١٤.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ٢٧.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ٧٢.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ٥.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٠٣.
)٩٠٣(

ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ * ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻤﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٨٣ - ٩٣.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ " ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٢٢.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ٣.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ٦٥ - ٧٥.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ٥٧ " ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺪﻯ ٦٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻻﻋﺒﻴﻦ ": ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﺎ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻟﻠﻨﻈﺎﺭ، ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﺬﻭﻱ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﺜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. " ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ "
ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻬﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﻠﻌﺐ " ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ " ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻛﻌﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻭﺗﺰﻭﻳﻘﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﺵ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻮ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. " ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: " ﺇﻥ " ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺎﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﺸﺮﻃﻴﺔ " ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
"
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻠﻬﻮ " ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ " ﻓﻴﻤﺤﻘﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ " ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﺟﻢ ﺑﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺽ ﻣﺎ ﺻﻜﻪ ﻭﻳﺪﻣﻎ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ - ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺣﻔﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻓﻴﺬﻫﺒﻪ ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ; ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻣﻎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﻣﺎﻍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻘﺘﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ " ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﻖ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ.
)٠١٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ " ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﺎﻥ ﻟﺬﺍﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﻟﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ
ﻭﺍﻵﻻﻡ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ " )١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻜﻢ ﺃﻭﻻ
ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻟﻮﻻ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ، ﺃﻭ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍ ﺷﻌﻮﺭ ﻭ
ﺇﺩﺭﺍﻙ " ﻻﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻭﺭﺧﺎﻭﺓ ﻗﻮﺗﻪ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ " ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻉ ﺣﻘﻬﺎ " ﺟﻬﻮﻻ "
ﺑﻜﻨﻪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ:
ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻓﺮﺿﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ،
ﻓﻘﻠﻦ: ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻧﺒﻐﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ; ﻭﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺘﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺟﻬﻮﻻ
ﺑﻮﺧﺎﻣﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻦ، ﻭﺑﺈﺑﺎﺋﻬﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻭﺑﺤﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ: ﻣﺎ ﻋﺒﺄﺕ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺍﺑﺎﻝ ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻰ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺄﺕ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻴﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ.
)١١٣(

ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ، )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ
ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ. " ﺹ ٤١ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺤﺬﻑ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﻫﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ
ﻟﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻷﻫﻞ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ:
" ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ " ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻷﻫﻞ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: " ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺖ " ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻭﺯﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ: )ﻓﻼﻥ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻀﻴﻢ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻓﺎﻻﺑﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻓﻼﻥ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ( ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ;
ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺿﻌﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﺗﻄﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٢١٣(

٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ
ﺳﺪﻯ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻠﻔﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺑﺪ. " ﺹ ٤١ - ٥١ "
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻠﻌﺠﺐ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ! ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻔﻨﻰ ﺟﻨﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﺨﻤﺪ؟ ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ. " ﺹ ٥١ "
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻠﺔ،
ﻭﻻ ﻵﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻻ ﻷﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻟﺠﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ
ﻟﺪﻓﻊ ﻣﻀﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. " ٦١ ".
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺧﺎﺹ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ

ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻠﻌﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ؟. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٣١٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻴﺮﺣﻤﻬﻢ. " ﺹ ٦١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺇﻻ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﻵﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﻴﺄ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻩ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﻳﺼﺢ ﻏﺮﺿﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺍﺡ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻵﻟﺔ
ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺇﻻ ﻟﻴﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ " ﻟﻨﻔﻲ ﺇﻳﻬﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻧﻔﻊ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻭﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﻤﻪ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭ " ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ "؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ. )١( " ﺹ ٦١ "
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ

()٤١٣

ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ ﻋﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﻋﺎﻣﺔ. " ﺹ ٦١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺼﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﺄﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﺎﻡ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﻡ، ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻟﺴﺘﺮﺕ. " ﺹ ٨٣ - ٩٣ "
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ
ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ. " ﺹ ٧٧١ "
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻨﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ،
ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ،
ﻭﻟﺘﺘﺴﺎﺑﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﺘﺘﻔﺎﺿﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. " ﺹ
٦٥ "
١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﺌﻼ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﻬﻞ

()٥١٣

ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻮﺍﺀﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺑﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻮﺍﺀ; ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻮﺀ: ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻣﺎ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: )١(
ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻮ ﺛﺎﺏ. " ﺝ ١ ﺹ ٥٥ "
٣١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺧﺎﺿﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺮ، )٢( ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ!
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﺍﺏ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺧﻼﻑ
ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺗﻠﺬﻩ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻃﺮﻓﺎ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺃﻟﻢ، ﺃﻻ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ; ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻟﺬﺓ، ﺃﻻ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ; ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻭﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻤﺤﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﺎ
ﻣﻤﺰﻭﺟﺎ ﺑﻜﺪﺭﻫﺎ ﻭﻏﻤﻮﻣﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻃﺄﻃﺄ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺧﻔﻀﻪ، ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﺧﻀﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻭ
ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺢ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦١٣(

ﻗﻴﻞ: ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ )١( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺗﺤﺎﻭﺭﻭﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ. " ﺹ ٩٠١ "
٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ
ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ; ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻣﺤﺒﺲ ﻋﻘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، )٣(
ﻭﻣﻜﺘﺴﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻣﻠﺌﺖ ﺁﻓﺎﺕ ﻭﻃﺒﻘﺖ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ
ﺩﺍﺭ
ﺟﺰﺍﺀ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤٨١ "
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ; ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٠٣ "
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ. " ﺹ ٧٨١ "
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ،
ﻭﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺜﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻩ، ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﺠﺎﺣﻈﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٥٥٢ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﺞ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭ )ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ( ﻭ )ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ( ﻭ )ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ(
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.

)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
)ﺟﺒﻰ(
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻥ، ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻛﻼﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٥٣٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٣٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﻣﻨﺠﺰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٧١٣(

٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ; ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭ
ﻳﻌﺼﻮﻥ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ; ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻦ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ; ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺮﺃ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ. " ﺹ ٧٣٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ " ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٦١(
* )ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٧٤ " ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ. ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ
ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ٠٤ - ٣٤.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
)٨١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ
ﺣﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺸﺊ
ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ، ﻭﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺮﺟﻊ ﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٧١(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ١٦.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺇﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﻜﺮﻭﻥ ١٢.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ١١.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻛﻼ ﺳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ٩٧.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ
ﻛﺎﺗﺒﻮﻥ ٤٩.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ " ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١( ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٢٦.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ٢١.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺑﻠﻰ )٢( ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ٠٨.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ " ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٨٢ - ٩٢.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﻩ; ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻞ ﻧﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺪﺭﻛﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ.
)٩١٣(

ﻕ " ٠٥ " ﺇﺫ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ )١( ٧١ ٨١.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ * )٢( ﻭﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﻄﺮ ٥٢ - ٣٥.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ " ١٨ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻧﺸﺮﺕ ٠١.
ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ " ٢٨ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ. ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ٠١ - ٢١.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ " ٦٨ " ﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ " ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ; ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ; ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ": ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ، ﺗﻌﻘﺐ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻼ ﺳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ": ﺃﻱ ﺳﻨﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﺈﺛﺒﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﺠﺎﺯﻳﻪ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ; ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﺗﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻧﺄﻣﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀﻩ; ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻳﺮﻳﺪ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ; ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ " ﺇﺫ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " ﺃﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻜﺘﺒﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ " ﺃﺭﺍﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻵﺧﺮ; ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻌﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ، ﻻ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، " ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻴﻠﻔﻈﻪ، ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ. ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻌﻴﺪ:
ﺍﻟﺮﺻﻴﺪ. ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ.
)٠٢٣(

ﻳﺮﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ " ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ " ﺣﺎﻓﻆ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻌﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﺇﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻤﻠﻪ، ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺪﻳﻪ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺳﺖ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻓﺈﻥ ﻧﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺃﻣﺴﻚ، ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ "
ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ "
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺍ
ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ; ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻥ

ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ )١( ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻡ
)١٢٣(

٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻋﻴﻮﻧﺎ )١( ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ،
ﻭﺣﻔﺎﻅ ﺻﺪﻕ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻜﻢ، ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻨﻜﻢ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺫﻭ ﺭﺗﺎﺝ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺻﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ. ﻭﺍﻟﺮﺗﺎﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻐﻠﻖ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ. ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻗﻴﻪ. )٣(
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻈﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﻓﻴﺜﺒﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻭﻳﻠﻘﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺛﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ، ﻳﺤﺼﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﻓﺎﻧﺘﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﻟﻠﻜﺘﺐ ".
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺑﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﺎﻛﻢ.
)٣( ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻔﻆ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻃﻼﻋﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ.

()٢٢٣

٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﺪﻱ ﻋﺘﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻃﻐﻴﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﻼﺯﻣﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﺷﺪ
ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﺭﻋﻮﻯ ﻭﻛﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻭ
ﺣﻔﻈﺘﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺸﻬﺪ، )١( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺁﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺹ ١٩١ "
١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻲ
ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻪ
ﻗﺎﻃﺐ ﻣﺰﻭﺭ، )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﻴﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺸﻴﺖ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ، ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻷﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺜﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻏﻔﺮ ﻟﻜﻤﺎ; ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﺎ ﻳﺘﺴﺎﺋﻼﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ; ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﻈﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻬﺪ. ﻡ
)٢( ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﺯﻭﻯ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻋﺒﺲ. ﻭﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ: ﻣﺎﻝ.

()٣٢٣

ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ
ﻭﺇﻥ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ. )١(
٢١ - ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻬﻴﺼﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ )٢( ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺘﻮﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻛﺘﺐ، ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ، ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ!.
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺅﻩ ﻣﻨﻪ! )٣( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻭﻣﻠﻚ ﻗﺎﺑﺾ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﻚ ﻭﻓﻀﺤﻚ، ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ )٤( ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﺘﻴﻚ
ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻮﻯ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ "
ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ " ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻴﻜﺘﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ
ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺪﻳﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻨﺎ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎﻥ
)٤٢٣(

ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﻦ ﺃﺳﻤﻌﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺴﻦ
ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﺎﻩ، ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻪ، ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ; ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ:
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﺍ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺊ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻗﻮﻯ ﺳﻴﺊ ﺃﺳﻤﻌﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻮﺀ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﺎﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
ﻭﺷﻬﻴﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ.
٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ ﻧﺴﺦ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ ﺑﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﺑﻠﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺦ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﻟﻬﻤﺎ.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻭ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ. )١(
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ; ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤ - ٩٢٤ "
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ: ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٢( ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻗﻢ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﻤﻪ، ﻭﺭﻳﻘﻪ ﻣﺪﺍﺩﻩ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻪ; ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﻒ. ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ
ﻭﺩﻳﺎﻭﻳﻦ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﻌﻨﻮﻳﺎﻥ ﻳﺠﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﻒ.
)٥٢٣(

ﻗﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﻤﻪ، ﻭﺭﻳﻘﻪ ﻣﺪﺍﺩﻩ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤ "
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ )١(: ﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ; ﻭﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺃﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺫﻭ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤ - ٠٣٤ "
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ،
ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻜﻢ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﺇﻥ ﺃﺳﺮﺭﺗﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻔﻈﺔ
ﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻬﻠﻚ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﺎﻟﻚ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ )ﻋﻠﻰ( ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﺠﺘﺮﺋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻛﺄﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﺎﺻﻤﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻰ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻓﻲ( ﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻦ( ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻨﻴﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ " ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻋﻦ( ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
)ﻣﻊ( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻞ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ. ﻡ
)٦٢٣(

٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )١( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻣﻴﻄﺎ
ﻋﻨﻲ )٢( ﻓﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ.
١٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، )٣( ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎ
ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ".
ﻭﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻧﻚ
ﺗﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺒﻴﻚ )٤( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ. " ﺹ ٦٨ "
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﻛﺘﺐ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺸﺪﻗﺎﻥ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ. " ﺹ ٦٨ "
٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﺗﻨﺤﺎ ﻋﻨﻲ.
)٣( )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺍﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
)٥( ﺳﺪﻳﺮ ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺮﻳﻒ.

()٧٢٣

ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ; ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺣﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﻀﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺮﻗﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﻢ
ﻳﺼﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺎ ﻣﻠﻜﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ; ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻟﻴﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻻﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺭﺿﻚ;
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺃﺣﻮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻫﺒﻄﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﻭﻟﻴﻲ; ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ; ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺃﻋﺒﺪ
ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻪ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ: ﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺿﺠﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ. )١( " ﺹ ٦١
"
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
٥٢ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻡ

()٨٢٣

ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻣﻠﻮﺍ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ.
٠٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﺧﻤﻴﺲ
ﺇﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ. )١(
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)٩٢٣(

:٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻗﻼﻡ
ﺳﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ".
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺷﺮﻩ،
ﻭﻳﺴﺘﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﺎﻏﻴﻦ.
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺗﻐﻠﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺟﺪﺍﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺸﺪﻗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﻐﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﻏﺎﻥ - ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺻﺤﻔﻬﻤﺎ -: ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺎﻏﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻐﻠﺐ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺸﺪﻗﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺎﻏﺎﻥ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻣﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺼﺎﻣﻐﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﻏﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺭﺍﻥ.
)٠٣٣(

()ﺑﺎﺏ ٨١
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻂ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٧١٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﻄﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ
٤٩١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ ٣٢١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ٧٤١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٩٢.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ٩٦.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ١٣.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ٥٠١.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻨﻜﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﻟﻨﺠﺰﻳﻨﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٧.
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ٠٦.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ٩١.
)١٣٣(

ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻴﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٥٣.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ٧٧.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ ٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ٢٣.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ٥.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻛﺠﻬﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ ٢.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ٩.
ﺍﻟﻄﻼﻕ " ٥٦ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ٥.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ٨.
ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ " ٩٩ " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ ٧ - ٨.
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ،
ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻁ
ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ; ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺄﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ،
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻪ; ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺂﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ
)٢٣٣(

ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎﺗﻪ، ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺭﺕ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺯﺍﻟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺤﺒﻮﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭ
ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺒﻂ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ. ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻓﻠﻠﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻼ ﻓﻠﻠﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻣﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻛﺠﻬﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺣﺒﻄﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ " ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﺗﻢ، ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ; ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺣﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ; ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻨﺒﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﺣﺒﻄﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺛﻢ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻷﺟﻮﺭ، ﻓﺮﺏ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺃﺟﺮ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺿﺒﻂ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﻗﻞ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺤﺾ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺍﻷﻗﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ، ﻣﺜﻼ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺳﻘﻮﻁ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﺍﻟﺬﻱ
)٣٣٣(

ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻘﻮﻁ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻘﻮﻁ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ،
ﻭﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻔﺎﺭﻩ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ،
ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﺗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺜﻴﺐ، ﺃﻭﻻ ﺛﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻘﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺧﻠﻮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻓﻘﻂ؟ ﻓﻘﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ )١( ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ. " ﺹ ٦٤٢ "
٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ. ﻡ
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻘﺮ - ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﺒﺮ - ﺃﺑﻮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﻋﺲ.
)٤٣٣(

ﻧﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺘﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ; ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻗﻴﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻼﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻔﻮﻩ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺠﺰﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﺒﻌﺪﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻔﻀﻠﻪ، ﻭ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ". )١( " ﺹ ٦٨ "
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻋﺎﻣﻠﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ". )٢( " ﺹ ٦٨ - ٧٨ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ، ﺟﻮﺍﺩ،
ﻣﺘﻔﻀﻞ، ﺭﺣﻴﻢ، ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ، ﻭﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " )٣(
ﻓﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ. ﺛﻢ ﺿﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻭﻋﺪ
ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ " )٦( ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ،
ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤ ﻭ ٦١١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤.

.)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥
)٥٣٣(

ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻔﻬﺎ ﺣﻖ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻓﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻓﺄﺕ ﻧﻌﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ،
ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻟﻮ ﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻻﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺧﻼﻑ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﻞ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺣﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺣﻤﺪﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " )١(
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻘﻼ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺳﻤﻌﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺠﺎﺯ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺗﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺿﺮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻀﺮﻭﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻘﻄﻌﻲ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻨﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻓﻀﺮﻭﺭﻳﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻳﺠﺐ ﻏﻔﺮﺍﻧﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٦٣٣(

ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻏﻔﺮﺍﻧﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻮﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﻔﺮﺍﻧﻬﺎ; ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ " ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺿﺮﺑﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺬ ﻧﻄﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ
ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ; ﻭﻳﺤﻮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٨٢٥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٨١ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﺫﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٦٧٣١
)٧٣٣(