Original file: 2801.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺑﺎﺏ ٩١( *
* )ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻓﻠﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ٤٦
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ " ٣٧١ ﻭ ٢٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ٧٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٨١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ١٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ ٥٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٦٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ ٥٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ١٥٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٣٧
- ٤٧
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٩٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٢٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ ٥٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ٤٧١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ ٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ٨٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٤٦
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ ٩٩.
)١(

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ٨١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٠٤.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻓﻘﻞ ﺭﺑﻜﻢ ﺫﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ٧٤١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻗﺎﻝ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ٦٥١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ٨٣.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ٠٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ ٢٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ٦٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ٣١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﺇﻧﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ٧١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٠٢١ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ١٢١.
ﻳﻮﺳﻒ " ٢١ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ٢٩.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ٠١.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻧﺒﺊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻭﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ ٩٤ - ٠٥.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺃﻭ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ٤٥.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺣﻜﻴﻢ ٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٢٢.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٤٨.
)٢(

.ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ ٧٤
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺼﻴﺮﺍ ٥٤.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٣٥.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ١٦.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ ٣٢.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٤١.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٥.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ٢٣.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
* ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٨٢ - ٩٢.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ
ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ ﺭﺏ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ. " ﺹ ٣٦١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺋﻊ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻥ
)٣(

ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ " )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ
ﻛﺎﻥ ﺿﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻲ. " ٣٣ "
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٣( ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻔﻼﻥ؟ ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻔﻼﻥ، ﻭﺃﺣﺒﻄﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ. " ٦٣ - ٧٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ
ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﻟﻰ ﻳﺆﻟﻲ
ﺇﻳﻼﺀﺍ، ﻭﺗﺄﻟﻰ ﻳﺘﺄﻟﻲ ﺗﺄﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻻﻟﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺳﻄﺮﺍ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻤﺎ
ﺣﻔﻈﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ - ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
--------------------
)١( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢٢ - ٣٢ ﺃﺭﺩﺍﻛﻢ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻜﻢ، ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻬﻼﻛﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻞ - ﺑﻼﻡ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺜﻠﺜﺔ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ، ﻣﺨﻀﺮﻡ، ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻘﺔ، ﺛﺒﺖ، ﻋﺎﺑﺪ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٩ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺎﺵ ٠٣١ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻫﻮ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ،
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ،
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻧﻔﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٢٣ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻟﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﺸﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤(

ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ - ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ -
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ )١(
ﺭﺟﺎﺀﻩ
ﻣﻨﻚ. " ﺹ ٥٦ "
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﻳﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟. )٢( " ﺹ ٢١١ "
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺈﻥ
ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، )٣( ﺇﻥ ﻋﻔﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺣﺪﺛﻨﻜﻢ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻪ، )٤( ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎﻩ ﻋﺸﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﻏﺪﺍﺓ ﻧﺴﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ". ﺹ ٤٩
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻴﺄﺳﻚ ﻭﻗﻨﻮﻃﻚ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺘﺪﺑﺮﻩ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ.
)٥(

(ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻤﺼﻢ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ )١
ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻰ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺍﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ. " ٩٤٢ - ٠٥٢ "
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻋﻔﻮﺕ
ﻋﻨﻪ. " ﺹ ٣٧١ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٧٢ "
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺭﻭﺯﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻻ
ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻨﻰ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻠﺚ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻋﻄﺎﻙ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻔﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻔﻮﺍ
ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﺬﻛﺮﺕ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻫﻮ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﺻﺤﺒﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٨ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ. ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻔﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
)٦(

ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ )١(:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ؟ )٢( ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻨﻤﺮﺕ )٣(
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ، )٤( ﻭﺑﺌﺴﻤﺎ ﺭﻭﻯ!. " ﺹ ٩٠١ "
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺊ
ﺳﻴﺌﺎ، ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻳﺸﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ
ﺃﻋﺬﺑﻬﻤﺎ.
٥١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻤﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺠﺒﻮﻩ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ " ﺃﻓﺘﺮﺍﻙ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟.
٧١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍ ﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ
ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ )٥( ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﻮﺍﻫﺒﻮﺍ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻋﻘﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻗﺮﺃ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻫﻤﺰﺕ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺥ ﻝ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻡ
)٥( ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ.
)٧(

ﺃﻭ ﻋﺪ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺎﻻﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎﻥ ﺑﻘﻴﻮﺩ ﻭﺷﺮﻭﻁ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻤﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: "
ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺰﻡ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺃﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻤﺔ ﺃﺗﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ
ﺷﺮﺍ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ. )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻌﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻠﻔﻆ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻘﻠﻲ ﻻ ﻟﻔﻈﻲ ﻭﺃﻱ ﺭﺑﻂ ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ؟
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻼ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ. ﻁ

()٨

ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻋﺪﺗﻪ * ﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﻳﻌﺎﺩﻱ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ * ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎﻧﻌﻪ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺣﻖ، ﻓﺎﻟﻮﻋﺪ
ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺣﻘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﺬﺑﻜﻢ،
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻷﻧﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻟﻔﻈﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻠﻘﻮﻝ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ". )١(
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺧﻠﻒ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺲ ﺧﺒﺮﺍ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻠﺰﻡ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻋﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺑﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻤﺔ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺫﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺫﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻋﺪﺗﻪ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ * ﻷﺧﻠﻒ ﺇﻳﻌﺎﺩﻱ ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺗﺴﻤﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﻣﺨﻠﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻤﻲ
--------------------
)١( ﻕ: ٩٢.
)٩(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺟﺌﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻏﺎﻟﻂ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻭﺟﻬﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺫﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﺸﺮﻁ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻳﻐﻤﺮ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻛﻌﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮﻩ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻼﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺷﺮﻃﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻺﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻨﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ،
ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻊ ﻣﻀﺎﻣﺘﻪ ﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺣﺴﻨﻪ ﻣﺴﻘﻄﺎ ﻟﻠﺬﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﺛﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻊ ﺗﻌﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
)٠١(

()ﺑﺎﺏ ٠٢
* )ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ )١( ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٧٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻛﻢ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٤٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٨٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٠٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ٢٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ٩٧٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٩٨
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ
٨٢١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺂﺫﻭﻫﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٦١ - ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﻭ
ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ٦٢ - ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٦٤١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٣٣ - ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ: ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﻤﻮﺍ
ﻭﺻﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ١٧ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻓﻼ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٤٧.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ ٤٥.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٣٤١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٣٥١.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
٥١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ٤٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
٢٠١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ": ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٤٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ٦٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ٢١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ
ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ٧١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٨١١.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻤﺘﻌﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ - ": ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ ٢٥ " ﻭﻗﺎﻝ
- ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ": ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ ١٦.
)٢١(

ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٩١١.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ٠٦.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ٢٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ ٢٢١.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٥
" ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺣﻜﻴﻢ ٠١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ١٣.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ ٠٧ - ١٧.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ ٧٦.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ٩٢.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٢٣ " ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ
٤٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٣٧.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ
ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ٤٥.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ٧.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ٥٢.
)٣١(

.ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ٥١
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺣﻴﻢ ٢١.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ٣١.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ )١( ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ
ﺗﺎﺋﺒﺎﺕ ٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ٨.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ٣٧ " ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ٠٢.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ٥٨ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﻠﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ ٠١.
ﺍﻟﻨﺼﺮ " ٠١١ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ ٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﺃﻱ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، " ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ:
ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺑﺎﻻﻇﻬﺎﺭ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺳﺮﺍ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺈﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ
" ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺇﻣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺃﺻﻼ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻘﻼ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺪ " ﺻﻐﺖ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ " ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺿﺎﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺛﻢ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻜﻤﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺗﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ.
)٤١(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻛﺎﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺑﺎﻵﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻋﻮﺍﺽ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ
ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ " ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﻣﻌﺎﺹ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻧﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻳﺨﻄﺆﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ. ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺫﻧﻮﺏ ﺗﻮﺑﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺒﺠﻬﺎﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺟﻬﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺮﻳﺐ،
ﻓﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﺗﺎﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ

()٥١

ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺹ ٢٣ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻏﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻻ ﺃﺣﺠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺮﻏﺮ ﺑﻬﺎ.
" ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ "
ﺣﻜﻴﻤﺎ "
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺑﻪ، " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
"
ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ " ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ. ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻋﺼﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺛﻢ ﻳﻨﺪﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻧﺎ " ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﺟﻌﺎ. ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻠﺠﺌﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺎ
)٦١(

ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﺮﺟﻰ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻮﺑﺔ ﺗﻨﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻋﺴﻞ ﻧﺼﻮﺡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻊ، ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻘﺒﺤﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻼ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻣﺰﻗﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺜﻮﺏ. )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺘﺎﺋﺐ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ
ﺃﻱ ﺗﻮﺑﺔ ﺗﻨﺼﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﻟﻌﺔ ﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺼﻞ ﻧﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺴﻘﻰ
ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺼﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺼﻘﻠﻪ ﻭﺗﺠﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺭﻳﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻓﺘﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﺗﺸﻐﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺡ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻗﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ.
)٧١(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺴﻨﺔ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻓﻬﻲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻏﺮﺓ: ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺰﻉ.
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٣٣١ "
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻄﺖ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ )١( ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ
ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺩﻣﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ
ﺍﻻﺩﻣﻲ ﺑﻠﻄﺎﻓﺔ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻟﻤﺤﻨﺔ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻮﺳﻮﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺿﻌﻒ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻞ
ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻭﺳﻠﻮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻟﻬﻢ(
ﻳﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻴﺄ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﺒﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ
ﻭﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻟﻤﺔ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺔ،
ﻟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.

()٨١

ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﺒﻲ. " ﺝ ٢
ﺹ ٤٤ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. " ﺹ ٢٣ "
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻜﺜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ
٤٤ "
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻐﺮﻏﺮ،
ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻐﻠﻮﺍ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
" ﺹ ٣٩، ﺹ ٣٩١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻄﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻡ
)٩١(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﻫﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ. " ﺹ ٧٩٢ "
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٩٢١ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺃﺣﺐ )١( ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ. )٢( " ﺹ ٨٨٦ "
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ. " ﺝ ١ ﺹ ١١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻣﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻠﺰﻡ ﻻﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ. )٣( ﺝ ١ ﺹ ٤١١
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺠﻴﺘﻪ )٤(
ﺍﻟﻜﺬﺏ،
ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ )٥( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻠﺬﻧﺐ.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٥( ﺃﻟﻢ: ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﺃﻱ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.

()٠٢

" ﺃﻓﻴﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٦
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﺟﺮ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٩ "
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ. " ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ - ٦٠١ "
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﻮﺍﺏ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ "
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺗﺎﺋﺒﺔ. " ﺹ ٨٩١ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ. " ﺹ ٠٣٢ "
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ
)١٢(

ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻤﺤﺎﺓ! ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻤﺤﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ. " ﺹ ٤٥ "
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻄﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻜﻢ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. " ﺹ ٧٣٢ "
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺗﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ. )١( " ﺹ ٥٦ "
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻛﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. " ﺹ ٤٥ "
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﻧﺼﻮﺣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. " ﺹ ٤٥ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ. " ﺹ ٤٥ "
٣٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ )٣( ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ٤٥ "
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ. ﻡ

()٢٢

ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ، )١( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ - ﺃﻱ
ﻳﻤﺤﻮﺍ - ﻻﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ،
ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻤﺎ ﻻ
ﻳﻮﻓﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ. " ﺹ ٦٣١ ".
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺃﻗﺮ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ
ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ١٣، ﺹ ٢٣٢ - ٣٣٢ "
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺷﺎﺑﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻡ
)٣٢(

ﻃﺮﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ، )١( ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ،
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﺫﻧﻮﺑﺎ
)٢( ﺇﻥ
ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺳﻴﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ )٤( ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﻡ ﺭﺑﻚ؟
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﺭﺑﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺷﺎﺏ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺰﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺟﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻨﺒﺸﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻬﺎ
ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ
--------------------
)١( ﻃﺮﻱ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﻀﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻬﺎ.

.)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ
)٤( ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺣﻢ ﻭﺗﻮﺟﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﻭﻳﺢ ﻟﺰﻳﺪ، ﻭﻭﻳﺤﺎ ﻟﺰﻳﺪ، ﻭﻭﻳﺤﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ، ﻛﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺎ.
)٤٢(

(ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺭﻛﻴﻬﺎ؟ )١
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻭﻳﻞ )٢( ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻔﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻧﺰﻋﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﺳﻠﺒﺘﻨﻲ
ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺟﻨﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﺑﻲ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﺸﺒﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ!. ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ
ﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻲ
ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ،
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺮﻕ ﺑﻨﺎﺭﻙ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ! ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﺘﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﺴﺤﺎ )٣( ﻭﻏﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
)٤(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻐﻠﻮﻝ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻭﺯﻝ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻴﺪﻱ! ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺒﺤﺖ
)٥(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻓﻄﺮﺩﻧﻲ ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺧﻮﻓﺎ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺳﻴﺪﻱ! ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺗﺒﻜﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ؟ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﺄﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻟﻢ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻓﻌﺠﻞ ﺑﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ، ﺃﻭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ،
ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻜﺘﻒ: ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﺭﺍﻙ.
)٢( ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮ. ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻭﺍﺩ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﺸﻔﺎ ﻭﻗﻬﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ. ﻡ

()٥٢

ﻭﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ " ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺠﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻓﻄﺮﺩﺗﻪ،
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺻﺨﺮﺗﻴﻦ، ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ
ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻱ:
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻲ؟ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ؟
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ
ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺰﻓﻨﻲ؟ )١( ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺴﻮﻗﻨﻲ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺗﻐﻔﺮ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺃﻡ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ! ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ! ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ! ﻓﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻧﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻬﻠﻮﻝ!
ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺪﺍﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺑﻬﻠﻮﻝ. ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٦٢ - ٩٢ "
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺯﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.

()٦٢

ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ )١( ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ! ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻏﺴﻠﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ، ﻭﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٠٨٢ "
٨٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺲ؟
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻤﻴﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ: ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺳﺖ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺃﻥ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺣﺴﺐ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ؟. ﻡ
)٧٢(

ﺗﻨﺸﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. " ﺹ ٧٩١ "
٩٢ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ،
ﻭﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. " ﺹ ٥٢١ "
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ
ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺴﻲ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ: ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ:
ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. )١( " ﺹ ٥٦١ - ٦٦١ "
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ. )٢( " ﺹ ٣٧١ "
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٢(

ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻠﻘﻪ - ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺹ ٣٧١ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﻳﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ ﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺏ
ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟
ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ )٢( ﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ " ﺹ ٣٧١ -
٤٧١ "
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: )٣( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻓﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻬﺮ )٥( ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺬﻧﺐ
ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺫﻧﺐ ﻧﺮﺟﻮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻓﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
)٢( ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
)٣( ﻫﻮ ﺣﺒﺔ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ - ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﺃﺑﻮ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻳﻨﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻭﺿﺒﻄﻪ: ﺻﺪﻭﻕ، ﻟﻪ
ﺃﻏﻼﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٥( ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ.
)٩٢(

ﻟﺒﻌﺾ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻧﻲ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻒ ﺑﻜﻒ، ﻭﻟﻮ ﻣﺴﺤﺔ ﺑﻜﻒ، ﻭﻧﻄﺤﺔ )١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻘﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺬﻧﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. " ﺹ ٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻱ ﺗﻀﺮﺭ ﻛﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻜﻒ ﺁﺧﺮ ﺑﻐﻤﺰ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﺃﻭ ﺗﻠﺬﺫ ﻛﻒ
ﺑﻜﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻠﺬﺫ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﺃﻭ ﻗﻬﺮﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ،
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻥ. ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻬﺎ. ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٦٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ
ﺣﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﺹ ٦٥٤ "
٧٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻧﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﻮﺩ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺛﻼﺛﺎ -
ﻫﻜﺬﺍ
--------------------

.)١( ﻧﻄﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ
)٠٣(

:ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻓﻜﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ، ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻠﻴﻤﺶ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٨٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺩ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻻﺑﺪ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺗﻮﺑﺔ، ﻓﺘﻮﺑﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻢ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺄﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺳﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺀ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺼﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻳﺮﻭﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻌﺘﺰﻝ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺴﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻈﻤﺄ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﻪ ﻭ
ﺿﺮﺍﺋﻪ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻴﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻳﺠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺗﻠﻮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ:
ﺇﺧﻄﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٣(

٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ،
ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ
ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻻﺧﻮﺗﻪ -: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ
ﺃﻧﺘﻢ
ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ " ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺗﺎﺏ
ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﻩ
- ﻭﺃﻫﻮﻯ

.ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﺗﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﻻﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻣﻊ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻧﺎﺡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ
ﺣﺪﺍ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺡ ﻓﺄﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺭﺏ!
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ
ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﺿﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ! ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻏﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻲ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻨﻘﺬﺓ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ )٢(
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ.
)٢( ﺷﻔﺎ ﻛﻌﺼﺎ: ﻃﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٣٣(

٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺃﺗﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ "
ﻭﻫﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ".
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ -: ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺁﺗﻴﻪ
ﺑﺮﺟﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻤﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ، ﻻ ﺟﺮﻡ )١( ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺃ
ﺣﺎﻟﻚ
ﻟﻮ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ! ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، )٢(
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻼ.
٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺍﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻟﻴﻨﺴﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

--------------------
)١( ﻻ ﺟﺮﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻛﻜﺮﻡ ﺃﻱ ﻻﺑﺪ، ﺃﻭ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﺃﻭ ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻷﻓﻌﻠﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
)٤٣(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻔﻊ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ -
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ -:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻭﻳﻌﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ - ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ -
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻼﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ.
١٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺘﺎﺋﺐ: ﻳﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺘﻘﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻬﺰﻝ
ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺼﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺨﻤﺺ ﺑﻄﻨﻪ )١( ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻳﻘﻮﺱ ﻇﻬﺮﻩ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺬﻳﺐ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭ
ﻳﺠﻔﻒ ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺘﻔﻜﺮ ﺍﻷﺟﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺋﺐ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺭﻓﻘﺎﺀﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻪ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﺧﻤﺺ ﺑﻄﻨﻪ: ﻓﺮﻍ ﻭﺿﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ.
)٣( ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻠﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﻏﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺓ

ﻟﻠﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻨﺒﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺬ ﺃﻱ ﺗﻄﺮﺡ ﻟﻠﺰﺍﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻒ،
- ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻧﺔ
ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ.
)٥٣(

ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺳﻊ ﻛﻔﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺪﻡ )١(
ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ.
٣٥ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭ
ﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺘﻮﺑﺔ،
ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
٤٥ - ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ.
٥٥ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﺰﻳﺪﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ.
٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ. )٣(
٧٥ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻫﻮ
ﺿﺎﺣﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ.
٨٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻻ
ﻟﻴﻔﺘﺢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ،
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ؟ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﻌﺎﻥ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻬﺎ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺪﻡ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﻡ ﻣﺼﻔﺎﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻟﻴﺼﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٦ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
)٦٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻠﺲ )١( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ )٢( ﻓﺘﺬﻳﺒﻪ
ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺤﻢ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻪ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺮﺟﺊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٣( ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﻥ
ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺳﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺳﻮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. )٤(
١٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﺍﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ
ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ: " ﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ".
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٥( " ﺹ ٧٤ "
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﻠﺲ: ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻟﻨﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ.
)٢( ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻛﺜﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ.
)٣( ﻳﺮﺟﺊ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٤( ﺃﺳﻠﻒ: ﻗﺪﻡ، ﻭﺳﻮﻑ: ﺃﺧﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺹ ١٨١ ﻣﻦ ﺝ ٢ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ. ﻡ

()٧٣

٢٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ، )١( ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ:
ﺭﺟﻞ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ؟.
٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ.
٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ. )٣(
٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ.
٧٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺮﺡ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﻨﺎﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﺫﻩ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﻤﻠﻚ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ.
)٨٣(

ﻓﺎﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺮﺡ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﻴﻦ
ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ. )١(
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤ "
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻨﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٧.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻱ

ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻢ ﻭﻋﺬﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻔﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺍﻓﺘﻨﻪ ﻓﺘﻨﺎ ﻭﻓﺘﻮﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻓﺘﻨﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ.
)٩٣(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ". " ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤ - ٣٣٤ "
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻟﻪ،
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ،
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٤ ٣٤ ".
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ ". ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤ -
٥٣٤ "
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺿﻞ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﻴﻦ
ﻭﺟﺪﻫﺎ. )٢( " ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٤ "
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﻑ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻗﺘﻨﺎﺻﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٦ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ. ﻡ

()٠٤

." ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ )١( ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ. " ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٤
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺭﺯ، )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ. " ﺝ ٢ ﺹ
٥٣٤ "
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، )٣( ﻭﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﻨﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
" ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤ "
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻚ )٤(: ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻤﺎ
ﻧﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺘﻴﻦ - ﺑﺼﺮﻯ، ﺿﻌﻴﻒ، ﻣﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﺿﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ

.ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻧﺎ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﻭﻧﻠﺘﺬ ﺑﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
)١٤(

ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١( ﻣﺮﺓ ﺗﺼﻌﺐ، ﻭﻣﺮﺓ ﺗﺴﻬﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻙ ﻓﺬﻛﺮﺗﻨﺎ ﻭﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻭﺟﻠﻨﺎ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻧﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺷﻤﻤﻨﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻧﺤﻮﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺎﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﺮﻏﺒﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺪﻭﻣﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺬﻧﺒﻮﻥ ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻧﺒﻮﺍ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ".
" ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ - ٤٢٤ "
* )ﺍﺧﺘﺘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺭﺍﺋﻘﺔ( *
ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺠﺐ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻠﺤﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻬﻲ ﻣﻜﻔﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮﺭ.
ﻭﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﻮﺍﺟﺐ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻱ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻟﺘﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻣﺮﺓ ﺗﺼﻌﺐ ﺍﻩ.
)٢٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻫﻲ
ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻐﺎﺋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﺟﺐ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﻭﺇﺧﻼﻝ ﺑﻮﺍﺟﺐ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻢ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺗﺘﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺘﻔﺖ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺧﻼﻝ، ﻓﻼ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺤﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
)٣٤(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻫﻨﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﺼﺢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻠﻮ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻴﺢ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻘﺒﺤﻪ ﻛﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻮﺟﻮﺑﻪ ﻓﻠﻮ ﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ
ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺒﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﻞ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻮﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻟﺤﻤﻮﺿﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ
ﺣﺎﻣﺾ ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻟﺤﻤﻮﺿﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺣﺎﻣﻀﺔ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ.
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻘﺒﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻮﺟﻮﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻟﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻌﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺪﺍ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻳﻠﻘﺐ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ، ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﺔ ١٢٣.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٧٤٢.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٠٣، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٤٤(

ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻌﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺴﺮ ﻟﻪ ﻗﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺩﻭﻥ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻛﻼ ﻡ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺗﻘﻊ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ، ﻭﺗﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺟﺢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﺢ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻗﺮﺍﺋﻦ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻨﺪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﻼ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﺗﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ، ﺛﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ،
ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ، ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﻮﻥ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺮﺟﺢ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﺷﺘﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻛﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﻧﻔﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻡ ﺧﺮﻕ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺃﺑﻮ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٤(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻫﻞ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺷﺮﻁ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺯﻧﻰ ﺛﻢ ﺟﺐ
)١(
ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺃﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ
ﻓﺘﺼﺢ؟
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﺨﻮﻑ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﺍﻵﺩﻣﻲ.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻛﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻭ ﺇﺧﻼﻻ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻛﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﺩﺍﺀﺍ ﻛﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ
ﻛﺎﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﻴﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﺐ
ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﺪ ﻗﺬﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﺿﻼﻻ
ﻭﺟﺐ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺟﺰﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺳﻘﻂ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﺑﺎﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻧﻮﺏ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺧﺼﻴﺎﻩ.

()٦٤

ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺪﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻨﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻷﻧﻪ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺷﻜﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺫﻫﺐ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺠﻤﻼ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻻﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻔﺼﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻧﻌﻢ
ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ، ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻣﺜﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ
ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺪﻣﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻷﻧﻪ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻟﻠﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻻ ﻗﺒﺢ.
--------------------

)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ، ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺷﻴﺦ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻋﺼﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﻪ ٥١٤.
)٧٤(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﻤﻌﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻘﻼ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﺪﻓﻌﻬﺎ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻜﻔﺮﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺒﻬﺸﻤﻴﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺳﻤﻌﺎ ﻻ ﻋﻘﻼ، ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻠﺰﻡ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺛﻢ ﺁﺧﺮ، ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﺒﺎﺋﺮ: ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺛﻤﺎﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﻔﻀﻞ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻛﺮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ؟ ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺫﻫﺐ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺪﺧﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺻﻔﺎﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺣﺒﻂ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻴﻴﻦ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﺍﻧﻔﺮﺩﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﻛﺎﺛﺒﺎﺕ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﻈﻢ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﻘﻄﻌﺔ، ﻭﺣﺮﻭﻑ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻻ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻛﺎﻟﻤﻠﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
)٨٤(

()ﺑﺎﺏ ١٢
* )ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ( *
* )ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ٥١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ ٢٤١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ ٠٣.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻓﻴﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ٩٧.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻜﺮﺍ ١٢.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ٢٤.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻣﻜﺮﻧﺎ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ٠٥.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ " ٦٨ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ * ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ * ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ
ﺭﻭﻳﺪﺍ ٥١ - ٧١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " )١(: ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ، ﺳﻤﻲ
ﺟﺰﺍﺀ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﺎﻥ:
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ
ﺑﺎﺭﺻﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻋﻜﺲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺿﺪ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " ﺇﻱ ﻳﻤﺪ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺨﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ
ﻋﻤﻬﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﻬﻢ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻴﺘﻨﻔﺲ ﺧﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻣﺠﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﺳﻘﺎﻁ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
)٩٤(

ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎﺛﻼ
ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺒﺈﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ". " ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﻣﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ،
ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻤﻨﺤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺪﻫﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺘﺰﺍﻳﺪﺕ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺭﻳﻨﺎ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺗﺰﺍﻳﺪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺸﺮﺍﺣﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﺃﻭ ﻣﻜﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ، ﺃﺳﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ،
ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻳﻤﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ "
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺻﻠﻪ: ﻧﻤﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻛﻲ ﻳﻨﺘﺒﻬﻮﺍ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ
ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻋﻤﻬﺎ، ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻋﺪﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ "
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻳﻤﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺍﻟﺨﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻮﻫﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻟﺘﻨﺰﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺼﺪﺩﻩ، ﻭﺧﺪﺍﻋﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻭﺍ ﺧﺪﻳﻌﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻣﺨﺎﺩﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻨﻌﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺈﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺩﻋﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺑﺮﺩ ﻣﻜﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﻤﺠﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ

()٠٥

ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ ﻣﻌﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ. " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺇﺫ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻤﻜﺮﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺴﻦ
ﻟﻠﻤﺰﺍﻭﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ": ﺟﺎﺯﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﺮﻳﺘﻬﻢ.
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. " ﻳﺪ ﺹ ٤٥١، ﻥ ﺹ ١٧ - ٢٧ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٤٢٢ "
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )١( ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﺍﻃﺆﻭﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻮﻫﻤﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻋﺘﺪﺍﺩﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻥ!!. ﻭﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﻬﻢ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ
ﺇﻥ ﻧﻘﻀﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻃﻼﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻵﻟﻲ ﺭﻃﺒﺔ
ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﻓﺎﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺜﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺤﺼﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ - ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺛﻢ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "

ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
)١٥(

" ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺤﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﻓﺎﺿﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻣﻬﺎﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻫﻢ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ "
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﺆﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻛﺈﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻢ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻮﻫﻢ ﺍﺷﻤﺄﺯﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻷﻫﻮﺝ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺨﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻛﻒ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺪﺡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺳﺨﺮﻳﺘﻲ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﻭﻛﻔﻲ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻟﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﺰﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ
ﺗﺠﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺍﻃﺄﻧﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻛﺎﺋﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻭﻻ
ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﻈﻬﻢ ﻭﺗﺮﻭﻧﺎ ﻧﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﻮﻥ
)٢٥(

ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻭﻳﺘﺄﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻻ ﻳﺮﻋﻮﻭﻥ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺃﺫﻯ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺇﺟﺮﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺅﻩ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺃﻗﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻠﻌﺎﺋﻦ ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﺬﺗﻬﻢ ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺸﻤﺎﺗﺘﻬﻢ ﻛﻠﺬﺗﻬﻢ ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ، ﻓﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ! - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻭﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ -
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺧﺰﻳﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ؟ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻔﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ ﻭﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻬﺎ، )١( ﻭﻫﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﻧﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺄﻋﻤﺪﺗﻬﻢ ﻭ
ﻣﺮﺯﺑﺎﺗﻬﻢ )٢( ﻭﺳﻴﺎﻃﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺗﻤﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﺮﺩﻭﻣﺔ )٣( ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺪﻓﻌﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )٢( ﺟﻤﻊ )ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ( ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺪﻭﺩﺓ.
)٣٥(

ﺗﺪﻫﺪﻫﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )١( ﺑﺄﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻠﻘﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻮﺝ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﻖ ﻭﻃﻴﺶ ﻭﺗﺴﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺟﺎﺀ:
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ ٢٢(
* )ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ١١.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﻴﻦ. ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢٣ - ٤٤
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ ٧٩. )٢(
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ *
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ٠٣ - ١٣.
ﻥ " ٨٦ " ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ *
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ * ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ *
ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﺍ
ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﺃﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺭﻣﻴﻦ * ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ * ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ * ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ
ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺗﺪﺣﺮﺟﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻻ ﺃﻣﺲ ﻭﻻ ﺃﻣﺲ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻤﺎﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺴﺎﺱ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺳﻨﻰ.
)٤٥(

ﻃﺎﻏﻴﻦ * ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ * ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧١ - ٣٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﻘﻄﻌﻨﻬﺎ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻃﺎﺋﻒ "
ﺃﻱ ﺑﻼﺀ ﻃﺎﺋﻒ " ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻣﺖ ﺛﻤﺎﺭﻩ )١( " ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ "
ﺃﻱ
ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻔﻴﺔ " ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ " )٢( ﺃﻱ ﻧﻜﺪ، ﻣﻦ ﺣﺮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻄﺮ " ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ " ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻣﻬﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻗﺎﺭﻋﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ " ﺃﻭ ﺗﺤﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ " ﻓﺘﺤﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻴﺮﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﺼﺎﺓ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻟﻦ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. " ﺹ
٢٤٣ "
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭ
ﺣﻔﻔﻨﺎﻫﻤﺎ ﺑﻨﺨﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﺭﻋﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ،
ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ - ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﺨﻞ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭ
ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﺰ ﻧﻔﺮﺍ " ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺪ )٣( ﻫﺬﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ
ﻷﺟﺪﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ " ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ
ﺳﻮﺍﻙ
ﺭﺟﻼ ﻟﻜﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻠﻐﻨﻲ: ﻓﻬﻼ " ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ
ﺟﻨﺘﻚ
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: "
ﻓﻌﺴﻰ
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﺮﻳﻢ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﺣﺘﺮﺍﻗﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: " ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ " ﻓﺎﻟﺤﺮﺩ: ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻖ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ،

ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﺎﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻘﺪﺭﻳﻦ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﺮﻣﻮﻥ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻡ
ﺟﻨﺘﻬﻢ. )٣( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ.
)٥٥(

ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺯﻟﻘﺎ
" )٢(
ﺃﻱ ﻣﺤﺘﺮﻗﺎ " ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻏﻮﺭﺍ ". ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ "
ﻓﺄﺻﺒﺢ "
ﺍﻟﻐﻨﻲ " ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ " )٤( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ )٥( ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ " ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ.
)٦(
" ﺹ ٦٩٣ - ٧٩٣ "
٣ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﻔﺎﻫﺎ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻋﺼﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﺬﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺿﺮﺓ ﻓﻘﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﺣﺘﻤﺎ: ﻻ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺳﻠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ".
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺠﺎﺯﻯ ﺑﺤﺴﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻣﻰ ﻟﺘﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ
ﺍﻷﺳﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻣﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺮﺩﺍ
)٢( ﺃﺭﺽ ﺯﻟﻖ: ﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. ﻡ
)٤( ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ، ﺃﻱ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﺼﻔﻖ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
)٥( ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺃﻱ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻯ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ، ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺃﻇﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺵ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺬﻩ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻡ

()٦٥

ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ " ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻻﻙ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻟﻔﺎﻋﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺡ؟ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﺎﺋﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ "؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ
ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ "؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ؟.
ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﺎﻓﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻟﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ. ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺨﻄﻪ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻏﺾ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭ
ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ
ﺷﺎﺭﺩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﻏﺾ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻏﻀﺔ ﻃﺮﻳﺔ ﻧﺎﺿﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺩ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺣﺬﺭﻭﻫﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺮ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
)٧٥(

()ﺑﺎﺏ ٣٢
* )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ
ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٦.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ٨٢.
ﺣﻤﺴﻌﻖ " ٢٤ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٧١.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ * ﺃﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٧ - ٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١( ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻌﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺑﺚ ﻭﻻ
ﺟﺎﻫﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ؟
ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻗﻴﻞ: )٢( ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺣﺠﺘﻪ ﻉ( ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻫﻞ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ. ﻡ.
)٨٥(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١( ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻠﻪ )٢( ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﺴﺘﻠﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﻬﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ
ﻻﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺛﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻐﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺃﺑﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻉ( ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺟﺮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ )٣( ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻈﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻳﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻈﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻵﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻼﺡ، ﻭﻻ ﻧﻬﻲ
ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺇﺫ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﺎﻫﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻮﻻ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ )٤( ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻗﺐ ﻻﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺁﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻧﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺰﺟﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮﻥ )٥( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ؟
ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٧( ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻤﻠﻮﻥ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، )٨(
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ. ﻡ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﺑﻪ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻟﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ. ﻡ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ: ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﺸﺎﻓﻬﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻩ. ﻡ

()٩٥

ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ
)٢(
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻪ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ )٣( ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻀﺎﺭﻫﻢ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺳﺪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﺒﺜﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺻﻼﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ )ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻉ( ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ )٤( ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺪ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ )٥( ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﻋﺎﺷﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﻢ ﻭ
ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ )٦( ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ )٧(
ﻓﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ )٨( ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻇﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺪﺭﺳﺖ ﺍﻟﻤﻠﺔ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻭﺷﺒﻬﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ )٩( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻘﻮﺻﻴﻦ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻟﻬﻢ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﺟﺘﻼﺏ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ. ﻡ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﺎﻥ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ. ﻡ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ. ﻡ
)٧( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻪ(. ﻡ )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻪ. ﻡ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ. ﻡ
)٠٦(

ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻧﺤﺎﺋﻬﻢ، )١( ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻗﻴﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ )٢( ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ،
ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻤﻬﻤﺎ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺛﻢ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺹ ﻟﻶﺧﺮ ﻓﺘﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ )٣( ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ )٤( ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ )٥(
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ )٦( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
ﺟﺎﺯ )٧( ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻶﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺻﺎﺭﺕ )٨( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ. ﻡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻡ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ. ﻡ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺟﺎﺯ ﻟﻼﺧﺮ. ﻡ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺣﺎﺭ )ﺻﺎﺭ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻡ
)١٦(

:ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻷﻭﻻﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻛﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺘﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺣﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺒﺮ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺦ )١( ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﺠﺎﺯ )٢( ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻄﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻧﺎﻩ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻭﻳﻄﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ
)٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺒﺢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻬﻢ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻓﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٢٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺣﻖ،
ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻛﻞ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ. )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﺎﺯ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻵﺧﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ. )٢(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻟﻌﻞ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺸﺒﻬﺔ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻧﻬﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻟﺠﺎﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻨﺎﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻖ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ
ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺻﺐ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺎﺳﻴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﻷﺩﺑﻪ،
ﻭﻻ ﻻﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻄﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻛﻞ ﺣﻖ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻌﻞ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. )٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺸﺒﻬﺎ.
)٣٦(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺻﻼﺡ ﻋﺎﻡ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ،
ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ،
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﺟﻼ، ﻣﺘﺬﻟﻼ، ﻃﺎﻟﺒﺎ،
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﻴﺒﻄﺮ )١( ﻭﻳﻄﻐﻰ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺪﺉ ﺑﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ )٢( ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺨﻀﻊ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﺮﻏﺐ )ﻭﻳﺮﻫﺐ ﻭﻳﺘﺒﺘﻞ ﻉ( ﻭﻳﻨﺴﻚ،
)٣(
ﻭﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺑﻄﺮ ﻳﺒﻄﺮ ﺑﻄﺮﺍ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺩﻫﺸﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻃﻐﻰ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺼﺮﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﺑﻄﺮ ﺍﻟﺤﻖ: ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻗﺎﺋﻤﺎ. ﻡ
)٣( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻏﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺗﺴﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺐ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﻰ: ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ. ﻭﻓﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﺮﻏﺐ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﺿﻤﻬﺎ( ﻭﺍﻟﺮﻏﺐ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﻰ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ(
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺐ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻊ ﺗﺤﺮﺯ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺘﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻤﻼ ﻭﺣﺴﺒﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ:
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ: ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ
ﺗﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻼ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ.
)٤٦(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻼ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺤﺎ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺛﻢ ﻋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻴﺴﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺑﺎﺩﻳﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ )١( ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ )ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺩﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻴﺲ )٢( ﻫﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ،
ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺃﻗﺬﺭ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻟﻴﺴﺖ. ﻡ
)٥٦(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻓﺮﺿﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻧﺠﺲ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ. )١( ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟
ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻟﻠﺴﺎﻫﻲ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻌﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻴﻬﺎ، )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺆﺫﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺑﺪﺉ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ؟ )٣( ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻻﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﺒﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻻ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ،
ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﺳﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺪﻭ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻨﺎﻫﻲ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻘﻂ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ. ﻡ
)٦٦(

ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺨﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ؟ )٣(
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺑﺪﺉ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟
ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻃﻮﻝ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻮﻝ. ﻡ
)٧٦(

.ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ
ﻣﻀﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ )٢( ﻓﻼ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ،
ﻭﺷﻜﺮ
ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻠﺨﻴﺮ " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺗﻤﺠﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻻ ﻏﻴﺮﻩ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻵﻻﺋﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، "
ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ " ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ،
" ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺍﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﻷﺩﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺮﺑﻪ
ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٥( " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ " ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ "
ﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﺪﺭﻭﺳﺎ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
)٨٦(

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﺧﻀﻮﻋﻪ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﺗﻮﺭﻋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭﺗﺬﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻘﺪﺳﺎ ﻟﻪ، ﻣﻤﺠﺪﺍ، ﻣﺴﺒﺤﺎ، ﻣﻌﻈﻤﺎ، )١( ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺫﻫﻨﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻭﻟﻢ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺼﺖ )٢( ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ )ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻟﻠﻤﺒﻴﺖ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺮﺩﺍ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻢ
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﻭ
ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻻﻥ )٣( ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺃﻗﻞ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ )٤( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﻴﻞ: )٥( ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻄﻴﻌﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻩ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ. ﻡ
)٩٦(

ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ: ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ، )١( ﻓﺈﻥ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻘﺺ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ
ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻏﻠﻂ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ )٢( ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻀﻮﻋﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮ )٣( ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ،
ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺎ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﺧﺮ. ﻡ
)٠٧(

:ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ،
ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻣﻤﻜﻨﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ
ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻠﻰ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺼﻠﻲ
ﺳﻤﻊ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺧﺮ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٢( ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ، )٣( ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻳﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺳﻴﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)١٧(

ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﻭﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺔ )١( ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ )٢( ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ،
ﻭﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻴﻠﻮﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻭﻃﺮﻫﻢ )٣( ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺪﺅﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﻥ )٤( ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺑﺪﺅﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻭﻗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ )٥( ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻪ )٦( ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺒﻬﻮﻥ ﻟﻮﻗﺘﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻒ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻦ ﻣﺆﻭﻧﺔ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻇﻬﺮﻫﻢ. ﻡ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻻ ﺍﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ. ﻡ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻪ. ﻡ
)٢٧(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺘﺒﺘﻼ
ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ، ﻣﺒﺘﻬﻼ، ﻭﻻﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺼﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻭﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ. ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻛﻤﺎﻻ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ،
ﻓﺄﺣﺐ )٢( ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺷﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺨﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ )٤( ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﺪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻮﻋﻈﺘﻬﻢ )ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻋﻈﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ( ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺄﻭﺟﺐ. ﻡ
)٣( ﺃﻳﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻭﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻡ
)٣٧(

ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )١( ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ. )٢(
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٣( ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ، )٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻴﺤﺘﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ
)٥(
ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻏﺐ، ﻓﺈﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻘﻲ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، )٦( ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻔﻮﻥ )٧( ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ،
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻟﻴﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ
)٨( ﻓﻼ
ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. ﻡ )٤( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ. ﻡ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻴﻘﻔﻮﺍ. ﻡ
)٨( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﺼﻼﺓ " ﺷﺊ. ﻡ
)٤٧(

ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ )١( ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻓﻮﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺊ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ )٢( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺃﻭﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﺑﻌﺪ، ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٤( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻔﺮﻩ )٥( ﻭﺗﻌﺒﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻇﻌﻨﻪ )٦( ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ
ﻋﻤﺎ
ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ
ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﺮﺓ )٧( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ؟ )٨( ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، )٩( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻧﻈﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٠١( ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ )١١( ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻫﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ )٢١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﺫﺍﻫﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ. )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻠﻚ ﺍﻩ. )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮ. ﻡ
)٦( ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ. )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ. ﻡ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ. ﻡ )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ. ﻡ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﺮﺳﺨﺎ. )١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺴﻴﺮﺓ. ﻡ
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻭﻥ. ﻡ
)٥٧(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻙ )١( ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻘﺼﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺘﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﺎﻫﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ. )٣(
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﻴﻞ
ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻟﻴﺤﺮﺯ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ )٤( ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺑﺄﺷﻐﺎﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻭﺳﻔﺮﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ )٥( ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺘﺎ؟ )٦( ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ )٧( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻒ )٨( ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻻﺧﺮﻭﻳﻦ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ. ﻡ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻴﺸﺮﻉ ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻡ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺘﺎ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻒ. ﻡ
)٦٧(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﻟﺌﻼ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻩ
)٢(
ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﻷﻧﻔﺲ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺣﻤﻴﻢ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ
ﻭﺃﺣﺐ )٣(
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺪﻓﻨﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻩ
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺑﺮﻳﺤﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﺖ ﻋﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺻﺪﻳﻖ. )٥(
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺁﻓﺘﻪ. )٦(
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﺭﻳﺸﺎ ﻭﺻﻮﻓﺎ ﻭﺷﻌﺮﺍ
ﻭﻭﺑﺮﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺫﻛﻲ )٧( ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﻛﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ: ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ. ﻡ
)٣( ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺪﺑﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ:
ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻮﺍﺟﺐ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻵﻓﺔ: ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﺖ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺻﺪﻳﻘﻪ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻠﻬﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻤﺎﺳﺘﻪ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻵﻓﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺫﻛﻰ ﻃﺎﻫﺮ. ﻡ
)٧٧(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﻋﻼﻩ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ. )١( ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻣﻮﻗﺘﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ
ﻳﺆﺩﻯ
ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻮﻗﺘﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻜﺴﻮﻑ ﺻﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻡ ﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﺰﻉ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭ
ﺭﺍﺣﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻴﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ
ﺣﻴﻦ
ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻻﻥ
ﻳﺨﺘﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ
ﻧﻘﺺ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺠﻮﺩﺍ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻏﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻌﻠﺔ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﻋﻼﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ. ﻡ
)٨٧(

.ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻀﺮﻉ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺠﻤﻊ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻋﺎﻓﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺑﺪﺉ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺴﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ )٤( ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﺫﻟﻴﻼ، ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ، ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ،
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺭﺍﺋﻀﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ. ﻡ
)٩٧(

ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻭﺩﻟﻴﻼ )١( ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺷﺮ،
ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ، ﺃﻭ ﺃﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻯ، )٢( ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻘﺼﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ، )٣( ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٤( ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﺎ، )٥( ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺮﻣﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻟﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺼﻮﻡ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ.
)٠٨(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﻣﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻪ،
ﻷﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﺳﻨﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺩﺍﺀﻩ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻌﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻻﺯﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺮﺕ. ﻡ
)١٨(

" :ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻳﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺻﺎﺋﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺼﻮﻣﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻀﻮﻋﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )٢( ﺗﻮﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﺌﻼ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ. ﻡ
)٢٨(

ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺐ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺣﻈﺮ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺧﺴﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺣﻈﺮ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ " ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ " ﻓﻲ ﺷﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺞ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺗﺎﺟﺮ، ﻭﺟﺎﻟﺐ، ﻭﺑﺎﺋﻊ
ﻭﻣﺸﺘﺮﻱ، ﻭﻛﺎﺳﺐ، ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻱ، ﻭﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ
ﺻﻘﻊ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﺓ، )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺎﺓ ﻟﻴﺴﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺑﻘﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ )٢( ﻗﻴﻞ: ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺮﺓ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﺘﺪﺍﺧﻞ. ﻡ
)٣٨(

ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻣﺤﻠﻪ ﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ "
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺮﺝ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻭ
ﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺇﻻ
ﻟﻌﻠﺔ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻃﺎﻑ ﺃﺣﻞ ﻭﻓﺴﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻻﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻭﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻭ
ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ:
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﺨﺸﻌﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻠﻬﻮﺍ ﻭﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﺎﺩﻳﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ، ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﻢ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ )١( ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻓﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻟﺒﻴﺘﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺟﺰﺋﻴﺔ
ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺯﻭﺍﺋﺪ ﻭﻧﻮﺍﻗﺺ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ، ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ
ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ. ﻡ
)٤٨(

ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻣﺎﺿﻴﻦ ﻧﺤﻮﻩ، ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. " ٨٤٢ - ٤٦٢ - ﺹ ٤٩ - ١٠١ "
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ -: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺃﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻤﺎ
ﻓﺮﺽ، ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻭﺳﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻞ )١( ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﺹ ١٠١، ﺹ
٤٦٢ "
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻔﺘﻬﺎ. " ٤٦٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﻧﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺀ ﻳﺮﺩﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﺘﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻤﻬﻤﺎ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﺫ
ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻵﺭﺍﺀ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻞ
)٥٨(

ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻨﺘﻘﺾ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺷﺊ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﻲ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺑﻬﻢ ﻟﺘﺼﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻠﻊ ﻟﻸﻧﺪﺍﺩ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )١( ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻨﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ. )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺑﺎﺩﻳﻴﻦ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻢ ﻳﻘﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ٥٤.
)٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ( ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ(
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﺕ.
)٦٨(

ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺪﻱ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﻨﺺ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺎﺋﻊ، ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺠﻮﺯ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )١( ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ. )٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻟﻴﺴﺘﺄﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ: ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻭ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺷﻜﺮ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺁﺛﺎﺭﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻻﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻤﻴﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻞ ﺃﻛﻤﻞ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ، ﺇﺫ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٧٨(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ " )١( ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﺳﻬﻮﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻇﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺳﻘﻄﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﺇﺣﻀﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺫﻛﺮ ﻻﻃﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﻴﻪ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻟﺘﺸﺒﺜﻬﻢ ﺑﻌﻼﺋﻘﻬﻢ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺩﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﻤﻘﺼﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺑﺘﻮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣.

()٨٨

ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻘﺼﻮﺭﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ )ﻟﻢ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺧﻄﺒﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻫﻲ
ﻫﺬﻩ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻﻏﻼﻗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺿﻮﺡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻔﺼﻼ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻜﻼﻣﻪ
ﻛﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻔﺎﻋﻞ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺎﻋﻞ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻔﺼﻼ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺣﺎﻻ ﻟﻠﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻣﻤﻦ
ﻳﺆﻡ " ﺻﻔﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺣﺎﻻ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺼﺎﺋﺮ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻏﻴﺮ
ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻔﺼﻼ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ "
ﺣﺎﻟﻴﻦ ﻟﻠﺼﺎﺋﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ
)٩٨(

ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻟﻔﻈﺎ، ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻔﺼﻼ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻔﺼﻼ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺑﺎﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻠﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻠﺒﺴﺔ،
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻠﺬﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻱ
ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.
)٠٩(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻀﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻠﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﺎﺗﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻥ ﺃﻭﻝ
ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻻﻛﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺃﻱ ﻣﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺽ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﻳﺎﺿﺎ ﻭﺭﻳﺎﺿﺔ: ﺫﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺋﺾ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻧﻴﻦ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺽ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻓﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺸﻜﻞ
ﻓﻬﻤﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻮﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺩﺧﻮﻝ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺳﻠﺦ ﻓﺒﻘﻲ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﺬﺍ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ
)١٩(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻱ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ
ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﺇﺫ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻤﻞ
ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻓﻘﻂ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﺺ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮ ﺑﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺧﻤﻴﺲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺑﺎ
ﻷﻳﺎﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺑﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﺨﻪ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻴﻌﺮﺽ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ )١( ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٢٩(

ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺃﻥ
ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻓﺪ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻓﺪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻓﺎﺩ ﻭﺍﻻﻧﺘﺠﺎﻉ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻓﺪ ﻳﻔﺪ ﻭﻓﺎﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺪﻱ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺟﺒﺮﺍﻥ
ﻻ ﻧﺴﻚ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ.
)ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ(
* )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻟﻌﻠﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﻢ
ﻭﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻣﻔﺴﺪﺍ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
)٣٩(

ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺩﻝ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ ﻭﺣﺮﺍﻡ. " ﺹ ٧٩١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ
ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺍﻧﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻌﻠﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻷﻱ ﺣﻜﻤﺔ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﺃﻱ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ
ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ

()٤٩

ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ، ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ،
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ
ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻳﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ
ﺃﻣﺮﺍﺿﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻋﻠﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺎﺳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻧﻈﻴﻔﺎ،
ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ )١(
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺁﻓﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺘﻄﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻄﻬﺮ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻠﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ.
ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻴﻘﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻫﺐ ﻭ
ﻳﺘﺒﺘﻞ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻋﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﻰ )ﺍﻷﺫﻯ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٥٩(

ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١( " ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺑﺘﻮﻃﻴﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻌﻒ،
ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﻈﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢( ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻑ،
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺐ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺣﻈﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ، ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ )٣( ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﺩﺍﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺋﻤﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﻗﺴﺎﻭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﺴﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺣﻈﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻤﻦ
ﻳﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ، ﻣﻦ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﺟﺎﻟﺐ ﻭﺑﺎﺋﻊ ﻭﻣﺸﺘﺮﻱ ﻭﻛﺎﺳﺐ ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ. ﻡ
)٦٩(

ﻭﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﺗﻬﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﻭﺿﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪﻫﺎ: ﻗﺪ ﻣﻜﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ " ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ:
ﺻﻔﻖ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻨﺪﻣﻮﺍ ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﺀﺍ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺟﻞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺣﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)٧٩(

ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ )١( ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ
ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﻦ، ﻭﻻ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ: ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﻘﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ
ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ. ﻡ.
)٨٩(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﻼﻝ. ﻭﻋﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﺻﻒ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻛﻤﺨﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻣﻊ ﻗﺬﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺷﺮﺍﻩ ﻭﻛﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ، ﻓﺤﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ
ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ، )١( ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﺷﺪﻩ. ﻡ
)٩٩(

ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﻮﻩ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻈﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ
ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻻﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻈﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )١( ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ،
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﺋﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ
)٢(
ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ
)٠٠١(

ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ،
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ،
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻗﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ،
ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ،
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺄﺳﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ.
ﻭﻋﻠﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ
ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ )١( ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻀﻌﻔﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺗﻬﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ،
ﻭﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻐﻠﻈﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻧﺴﺐ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻮﻫﻮﺏ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻤﺆﻭﻧﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ،
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ.
)١٠١(

ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﺃﻭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ،
ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻷﻧﻪ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ، ﻟﺸﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻋﻠﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ "
ﻭﺃﻧﻔﻌﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﺘﻐﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ،
ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﺣﺮﻡ ﻏﺼﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﺣﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻛﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻫﺬﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ
ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻓﻮﺟﺐ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺔ
ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﺪ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٢٠١(

ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﻺﻧﺎﺙ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﻣﺎ ﻃﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﻺﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ
ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻻﻥ ﻏﺬﺍﺀﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﺎﻻﻧﺲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻪ.
ﻭﻛﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺬﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ
ﻳﺠﻤﻞ )١(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﺜﻠﻬﻦ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺃﺧﺬﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ. ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ
ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ، ﻓﻮﻓﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ".
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺇﺫ
ﺃﺷﺒﻬﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ " ﺹ ٠٤٢ - ٧٤٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ.
)٣٠١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﻔﻌﻞ ﻻ ﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻟﺸﺊ ﻳﻜﺮﻩ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻭﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ". ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺇﺫ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻳﻘﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﻴﻴﻌﻪ ﻭ
ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻴﻄﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:
ﻟﻴﻄﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻄﻔﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﺎ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﺔ ﻟﻼﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺍﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﺗﻠﻔﻬﺎ ﻭﺿﻴﺎﻋﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺑﺈﻋﻄﺎﺀ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻘﺪﺭ، ﺃﻱ ﺗﺤﺼﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻮﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﻴﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
)٤٠١(

ﺑﺎﻟﻮﺳﻂ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺳﻄﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ
ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﻮﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻚ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻭﺃﻣﻠﻠﺖ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ، ﺑﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻧﻘﺼﻬﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻜﺔ: ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﻧﻘﺼﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻒ ﻭﻧﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺩﻟﻴﻼ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻱ ﻟﻠﺘﻐﺎﻳﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻷﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻻ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﺇﺫ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺳﻜﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻛﻤﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻛﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻛﻨﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺴﺎﻛﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ )١( ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺠﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﺃﻱ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺟﻌﻞ ﺿﺎﺑﻂ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
)٥٠١(

ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻴﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ
ﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺲ ﺃﻱ ﻧﻘﺺ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺣﺮﻣﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻴﺠﻤﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺡ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺼﻒ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻨﺼﻒ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺎﺧﺘﻴﺮ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻬﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻮﺏ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻀﻌﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻆ " ﻏﻴﺮ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﺑﻮﺿﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﻛﺸﻔﻪ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻟﺒﻨﺖ
)٦٠١(

:ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻜﺲ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻵﺟﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ:، ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺯ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ، ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭ
ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ. " ﺹ ٧٤٢ - ٨٤٢
"
)ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ(
* )ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺗﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺪﻙ: ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺁﻱ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﺘﺠﻠﻴﺔ ﻇﻮﺍﻫﺮﻩ، ﻣﺪﻳﻢ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻭ
ﻗﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭ
ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ، ﻭﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻟﻼﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻣﺴﻜﺎ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺰﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ، )١( ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻠﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ.
)٧٠١(

ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺨﺴﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺣﺠﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻔﺔ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺟﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻳﻨﺎﺳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻼﺻﺎ
ﻟﻠﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺷﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻠﻪ،
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ ﺃﻱ ﺩﻻﺋﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﻳﻢ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﺮﺭ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻴﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ. ﻗﻮﻟﻬﺎ:
ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻟﻼﺧﻼﺹ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺪﻣﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻳﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻣﺴﻜﺎ
ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻢ: ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ. ﻗﻮﻟﻬﺎ
)٨٠١(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺏ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻧﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﺃﺣﺒﻮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻩ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺪﺩ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺣﻔﺎﺩﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﺎﺑﺘﺔ، )١( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﻗﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻤﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﺘﺤﻖ
ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻗﺮﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻔﻄﻮﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺮﻛﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺎﺑﺘﺔ.
)٩٠١(

ﻛﻔﺮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ ﺃﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻱ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻱ ﺗﻌﺼﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻟﺸﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻻ ﻟﺤﺴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻟﻘﺒﺤﻪ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﺑﺎﻋﺜﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ؟.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺴﺒﻴﺒﺎ ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﺑﺘﻼﺀﺍ ﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺤﻖ،
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، )١( ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺰﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﺑﺘﻼﺀﺍ ﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﻘﺮﺑﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ. ﺃﻱ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻘﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﺫ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ

ﻇﺎﻫﺮ،
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ،
ﻓﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٠١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺭﺩﻋﺎ ﻟﻠﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ
ﻟﻠﻌﻔﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺐ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺗﻜﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ )١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺣﺪﺍﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻠﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻸﻣﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ. )٣(
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﺮﻭﺡ، ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺃﻧﻚ
ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺎﺡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺫﺍﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻗﺎﻻ )٤(: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻜﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﺒﺴﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ ﻓﻼ ﺷﻤﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺭﻭﺡ.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﺤﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﺤﻰ،
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺼﻼ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻬﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺟﺤﻮﺩﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺧﺼﻤﻪ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻸﻣﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻋﻴﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺩﻯ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻨﺘﻈﻢ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻓﺎﺧﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ. ﻡ
)٥( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)١١١(

:ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﻣﻴﺎﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻥ
ﻋﻈﻢ ﺛﺪﻳﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻀﻤﺮ )١( ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻼﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮ
ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺴﻘﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺎﺡ: ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻧﻔﻂ ﻭﻛﺒﺮﻳﺖ ﻭﻗﺎﺭ )٣( ﻭﻣﻠﺢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ، ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺧﻼ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ
ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻳﺎﺑﺴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻔﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺰﻝ ﻭﺩﻕ ﻭﻗﻞ ﻟﺤﻤﻪ. )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻧﻔﻂ ﻭﻛﺒﺮﻳﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺭ ﻣﺎﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻗﻴﺮ.
)٢١١(

ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻮﻗﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻞ ﻭﺧﻀﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﺭﺑﺎ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭ
ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ.
ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻠﻬﺎ؟ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻭﻻ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ،
ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. " ﺹ ٦٠٤ - ٧٠٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ: ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ
ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺠﺎﺯ، ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ، )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺨﻴﻠﺔ، )٢( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٢٢١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻛﻮﻓﻲ، ﻣﻮﻟﻰ
ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺭﺟﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﻭﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺎﺩ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ، ﻛﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ، ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻨﺬﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻦ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻛﻨﻴﺔ
ﻟﺸﺨﺺ
ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﺑﻰ ".
)٢( ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٣١١

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻚ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ
ﺗﺸﻜﺮ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺮ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻻﺣﺒﻪ
ﻓﺄﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻋﻤﻠﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ٦١ "
* ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )١(
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﺟﺰﻝ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﺄﻭﻋﺮ )٢( ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﺃﻗﻞ
ﻧﺘﺎﺋﻖ )٣( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭ
--------------------
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)١( ﻣﻦ ﺣﺎﺵ ﺍﻹﺑﻞ: ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻮﻋﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﺍﻟﺼﻌﺐ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
)٣( ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﻧﺘﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﻬﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.

()٤١١

ﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺃﺧﺮﺍﺟﺎ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭ
ﺇﺳﻜﺎﻧﺎ ﻟﻠﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻓﺘﺤﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﺫﻟﻼ
ﻟﻌﻔﻮﻩ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﺟﻞ ﻭﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
":
ﻭﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻻﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، )٢( ﻭﺗﺨﺸﻴﻌﺎ ﻷﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺬﻟﻴﻼ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻀﺎ
ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﻫﺎﺑﺎ ﻟﻠﺨﻴﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٣( ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺗﺼﺎﻏﺮﺍ، ﻭﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻥ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺬﻟﻼ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻤﻊ ﻧﻮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﻗﺪﻉ ﻃﻮﺍﻟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ. )٥(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ. )٦(
--------------------
)١( ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻣﻮﺳﻌﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻃﺮﺍﻑ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ.
)٣( ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ: ﺇﺫﺍ ﺭﻗﺖ ﺑﺸﺮﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ: ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ. )٥( ﺍﻟﻘﻤﻊ: ﺍﻟﻘﻬﺮ. ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﻢ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺟﻤﺔ. ﺍﻟﻘﺪﻉ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ.
)٦( ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٥١١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ( *
)ﺑﺎﺏ ١(
* )ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ٧٦ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ " ٣ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﺘﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﺘﺰﻭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻬﺮ
ﺃﻗﺮﺏ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺪﻡ. " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﺠﺎﺯﻱ
ﻛﻼ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ )١(
ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ
ﻭﺟﺪ ﺟﺪﻩ، ﻭﻳﻮﺿﻴﻬﻢ )٢( ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻞ
ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ.
" ﺹ ٥٠٣ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺑﻨﺎ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﻈﻔﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺿﻴﻬﻢ
)٦١١(

" ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻠﻘﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺧﺮﺟﺖ )٢( ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ١٧ "
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻓﻼﻥ
ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﻳﺠﻮﺩ
ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺿﻨﻴﻨﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﻻﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻻﻳﻤﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻳﺒﺼﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺸﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺠﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺄﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺗﺮﺩ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ )٣( ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺪ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻴﺒﺲ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﻳﺒﻠﻰ، ﻭﻳﺮﺟﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺥ ﻝ( ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻡ
)٧١١(

ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ )١( ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺮ، )٢(
ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
* ٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻃﺄﻃﺄ
ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻌﻬﻦ ﻭﺛﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٢(
* )ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻌﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ( *
* )ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻗﺪﻳﺮ ٠٧.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺈﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﻔﻼ ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ٥.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﺮﻩ ﻧﻨﻜﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٨٦.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ " ﺃﻱ ﺃﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺃﻭﺿﻌﻪ، ﺃﻱ ﻳﺒﻘﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺣﻮﺍﺳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺮﻛﺖ )ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺥ ﻝ( ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ )ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺥ ﻝ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻜﺮ ﻟﻪ. ﻡ
* ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٨١١(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
" ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﺑﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻘﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﺒﺎﺑﻪ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﺍﻩ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ: ﻛﻼﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ".
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻌﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺤﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ. " ﺹ ٤١١ ".
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ".
٥ - ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. )٢( " ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
"
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ. " ٣٧٤ "
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻘﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻡ
)٩١١(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ.
* ٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻧﺸﻴﻂ ﻣﺠﺘﻤﻊ.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٣(
* )ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ )١(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ. " ﺹ ٣٤٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﻭﺭﺩﺍﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﺳﻂ، ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺰﻗﻴﻞ )٢( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻳﺖ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻬﻢ
ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻧﺎﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻔﺮ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ.
--------------------
* ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)١( ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ: ﻣﺮﺽ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻫﻮ ﺑﺜﺮ ﻭﻭﺭﻡ ﻣﺆﻟﻢ ﺟﺪﺍ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻟﻬﺐ، ﻭﻳﺴﻮﺩ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ
ﻳﺨﻀﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﺑﻨﻔﺴﺠﻴﺔ ﻛﺪﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﻭ
ﺍﻹﺑﺎﻁ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ.
)٢( ﻫﻮ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﻮﺭﻱ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻻﻭﻯ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻳﺄﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٠٢١(

١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﻮﻡ، )١( ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ. " ﺹ ٩٧١ "
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٨٠١ "
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺣﻴﺔ. " ﺹ ٧٠٢ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺗﺒﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
" ﺹ ٦٧١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﺋﻴﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﺍﺅﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﺘﺮﻗﺒﻮﻧﻬﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﺗﺒﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﺭﺗﺒﻮﺍ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺬﺍﺏ ﻟﻘﻮﻡ.

()١٢١

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻴﺨﻠﻮﻥ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ. " ﺹ ٤٧ "
٥ - ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ. " ﺹ ٤٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺪﺧﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ )١( ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻌﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺤﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺨﺮﺕ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ )٣( ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺬﺭﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ! ﻗﻮﻣﻲ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ. " ﺹ ٠٩ -
١٩ "
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ ﺍﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺠﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺧﺸﺒﺎ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻠﻴﺖ ﻭﺗﻔﺘﺖ.

()٢٢١

.ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺩﻓﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ
ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺤﻲ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﺷﻮﺍ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭ
ﺩﻓﻨﻮﺍ. " ﺹ ٠٧ "
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻘﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻄﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺗﻠﻮﺡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻜﻨﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻨﺤﻮﻫﻢ
ﻭﺟﻤﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻜﻰ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ، )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ! ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻌﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻓﺘﺤﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﺩﻣﻌﺘﻪ.
)٣٢١(

ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﺣﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ -
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﺳﺌﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ: ﺃﻧﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺤﻘﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺬﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﺎﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻃﻌﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ، )١( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ،
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺑﻪ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀﺍ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﻣﻨﻀﺠﺎ ﻟﺜﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺒﻠﻐﺎ ﻷﻗﻮﺍﺗﻬﻢ؟ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٤(
* )ﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻤﻨﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﺘﺠﺪﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺹ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻟﻮ ﻳﻌﻤﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺰﺣﺰﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٤٩ -
٦٩.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ٣٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﻞ
ﻓﺎﺩﺭﺀﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٨٦١.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺃﻭﻻ.
)٤٢١(

.ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ ٨٧
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ٧ - ٨.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ. ٦١
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ٢٦ " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٦ - ٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺧﺎﻟﺼﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ ". " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ " ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻐﺺ )١( ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻬﻮﺩﻱ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ،
ﺻﻔﺘﻪ " ﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺰﺣﺰﺣﺔ: ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺣﺰﺣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﺫ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻓﺮ " ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻧﻪ ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻋﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺏ:
--------------------
)١( ﻏﺺ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ.
)٥٢١(

." ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ
" ﺹ ٩٧٦ ".
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ. )١(
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺯﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ )٢( ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ
ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ ﻟﻪ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻻﻕ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻔﺮ،
ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺎﺻﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﻨﺎﻙ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻻﻕ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺭﻩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ
ﻛﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﺭﻩ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻔﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﻌﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻕ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺴﺎﻕ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻬﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺯﻭﺍﻝ
ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ، ﺇﺫ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭ

ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻷﺟﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺣﺬﻕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻔﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٦٢١(

٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺩﺍﻉ ﺃﻡ ﻧﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺩﺍﻉ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟
ﻓﺄﺟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻴﻼ ﻳﻤﻴﺖ ﺧﻠﻴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﺣﺒﻴﺒﻪ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻳﺤﺐ
ﻟﻘﺎﺀ ﺣﺒﻴﺒﻪ. " ﺹ ٨١١ "
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ
ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﺝ ١ ﺹ ٠١ "
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﺝ ١ ﺹ ٠١ "
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺋﻪ. ﺝ ١ ﺹ ٤١ "
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٢١(

٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ. " ﺝ ١ ﺹ ٧٣ "
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺫﻝ.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﺘﻄﻴﻊ ﻻ ﻟﺘﻌﺼﻰ، ﻓﻼﻥ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﺘﻄﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ
ﻓﻼ ﺗﻌﺼﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ. " ﺹ ٩٧١ "
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﻴﺔ، )١(
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﻙ ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺗﺰﺩﺩ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ )٣( ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺆﺧﺮ ﻟﺘﺴﺘﻌﺘﺐ ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﺹ ٥٤٢ "
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻭﺛﻘﻬﺎ.
)٢( ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺰﻡ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺧﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٤٢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻟﺮﺩﻑ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻣﻌﺒﺪﺍ - ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺈﻓﺮﻳﻘﻴﺔ - ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺈﻓﺮﻳﻘﻴﺔ - ﻭﻗﺜﻢ -
ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ - ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻋﻤﻮﺍﺱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ،
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺗﻚ. ﻡ

()٨٢١

٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻟﻘﺎﺀﻩ " ﺹ ٠٧ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺟﻨﺎ ﻓﺘﺒﺎﻃﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﺃﻃﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻴﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻌﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻧﺤﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺮﺑﺘﻢ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺮﺗﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ. " ﺹ ٠١ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺮﻗﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻧﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺗﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٩٢١(

ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٢٥ "
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺶ
ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻜﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٨٥ "
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ. " ﺹ ٤١ "
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ. " ﺹ ٦٦ - ٧٦ "
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻠﻔﻈﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻔﻆ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﺘﻤﻨﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ
)٠٣١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﺪﻳﻨﻪ )٢( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﻜﺮﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺗﺪﻳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺳﻮﺀ! ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻴﻨﺒﺸﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻭﻗﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﺍ ﻗﺪ ﺣﻔﺮ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻲ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﺤﺪﻱ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ؟! ﺑﻞ ﻭﻳﺤﻲ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ؟ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ؟ ﻋﺼﻴﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ، ﻋﺎﻫﺪﺕ
ﺭﺑﻲ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀﺍ. ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﺩﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺸﻚ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ! ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺎ. " ﺹ ٩٩١ "
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ، ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ - ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ.

()١٣١

٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. " ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ "
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻞ ﻳﻨﺴﺞ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ. " ﺹ ٥٦١ "
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ. " ﺹ ٨٢٢ "
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ،
ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺭﻫﻦ ﻣﻮﺕ، ﻭﻏﺮﺽ ﺑﻼﺀ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺳﻘﻢ. )١( " ﺹ ٥ "
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ )٢( ﻓﻮﺕ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻜﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﻘﻮﺩ
ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻮﻱ ﺧﻠﻔﻜﻢ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻮﺻﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. " ﺹ ٧١ - ٨ ١ "
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )٣(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﻫﻦ ﻣﻮﺕ " ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺰﻭﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﺍﻟﻬﺪﻑ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺼﺮﻭﻉ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻳﺪﺍﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻒ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻴﺼﺮﻋﻬﺎ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺯﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻧﻌﺸﻪ.

.)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻪ
)٣( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻘﺮ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﺒﺮ، ﺃﺑﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﻋﺲ.
)٢٣١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ. " ﺹ ٩٨٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﻐﻔﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٢٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻘﻠﻊ
ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭ
ﻳﻄﻔﺊ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﺮ
ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺸﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﺑﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺠﺰﻩ ﻭ
ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﺤﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
* ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺇﻻ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ
ﺍﺗﺴﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪﻩ ﺃﺑﻌﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ! ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ! ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ.
--------------------
* ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻷﻭﻝ.

()٣٣١

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻜﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﺣﻞ
ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻤﺎ
ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ".
٤٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ،
ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﺭﺗﺎﻉ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، )١( ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺳﺮﺭﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺷﻴﻚ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ )٢( ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺋﻦ ﻛﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٣( ﻓﺎﺳﻌﻒ ﺑﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﺄﻫﺐ ﺑﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻻ
ﻳﺮﻯ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ )٤( ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻭﺇﻧﻔﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭ
ﻃﻲ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﺻﺒﺤﺎ ﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺪ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻏﻀﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﺮﺍ
ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻌﺪﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، )٥( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻚ
ﻣﺜﻠﻚ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﺪ ﻧﺰﻋﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺣﺸﺎﺷﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺎ ﻧﻌﻆ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻪ: ﻓﺰﻉ ﻭﺗﻔﺰﻉ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
)٤( ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺋﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ )ﻧﻘﺺ ﺥ ﻝ( ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺘﻌﺪﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ.

()٤٣١

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺄﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﺑﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻓﺴﺮﺭﻧﺎ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺷﺔ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
٥٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ، ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ. )١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻤﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ " ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺼﻮﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ!، ﻭﺃﻧﻘﻊ
ﻧﻄﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ! ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﻨﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ، ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻄﺆﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺁﺯﻓﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮﻛﻢ ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺎﺋﻖ ﻳﺴﻮﻗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻳﺤﻔﺰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺎﺕ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﻌﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻘﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺍﻟﻤﻬﺮﻭﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻﺣﻘﺎ ﺗﺄﺧﺮﺍ ﻭ
ﻟﺤﻮﻗﺎ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮﻭﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻫﺮﺑﺎ ﻭﺗﺄﺧﺮﺍ ﻭﻟﺤﻮﻗﺎ ﺣﺴﻴﺎ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺗﺤﺪﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﻧﻮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺰﻋﺠﺎ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﺒﺔ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻬﻮ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻋﻘﺒﺎﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻓﺄﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ " ﻟﻤﺎ ﻧﺒﻬﻬﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺤﺪﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻠﺤﻮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ " ﻭﻛﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﺬﻑ ﻛﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻴﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻟﻸﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺤﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ " ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﺗﺘﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٥٣١(

٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﺃﻣﻠﻪ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ! ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻔﺮ.
٨٣ - ﻭﺗﺒﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺟﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻧﺒﻮﺅﻫﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻧﺄﻛﻞ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ، ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﻭﺍﻋﻈﺔ،
ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﺎﺋﺤﺔ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ! ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ. )١(
٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻧﺤﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻜﻮﺍ، ﻭﺷﻮﻗﻨﺎﻛﻢ
ﻓﻠﻢ ﺗﺸﺘﺎﻗﻮﺍ، ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻟﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ،
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺯﺭﻉ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺣﺼﺎﺩﻩ، ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺧﺮﺗﻢ؟ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﺮ ﺭﺟﻼ؟
ﻣﺎﺫﺍ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﺄﺳﻴﺮﻩ؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺒﻌﺚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﻣﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﻮﺗﻬﻢ. ﻟﻘﺪ ﺳﺘﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﻣﺴﺎﻓﺮﻭﻥ. ﻧﺒﻮﺅﻫﻢ ﺃﻱ ﻧﻨﺰﻟﻬﻢ. ﻓﻲ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﺃﻱ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ. ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ: ﺍﻵﻓﺔ
ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ.
)٦٣١(

ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﻫﺎ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ
ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﻛﻤﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺯﺭﻉ ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
٠٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ،
ﻭﻳﺸﻴﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﺘﻮﻛﻔﻪ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﺕ ﻳﺒﺪﺩ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻳﺆﺗﻢ
ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﻔﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﺭﻛﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻗﺪ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭ
ﻏﻔﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻘﺎﺑﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ، ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
١٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺟﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺧﺮﺑﺘﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺏ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻗﺪﻭﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻜﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﻜﺎﻵﺑﻖ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺟﺤﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟
)٧٣١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻡ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟.
٤٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻔﺘﺮ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ، ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻓﺎﺕ،
ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﺮﻓﻊ ﺷﻜﻮﻙ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﺐ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻮﻗﺖ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ. )١(
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﺲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻪ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻼﺫﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻪ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ. )٢(
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ
ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻫﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢.
)٨٣١(

ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، )١( ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺪ ﺳﺨﻂ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺪﻭﺡ
ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻛﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٥(
* )ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻋﻪ ﻟﻠﺮﻭﺡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ ١٦.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻳﺘﻮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ٧٣.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ٤٠١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ٢٣.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻤﻲ ٩١ ﻭ ٠١.
)٩٣١(

ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ١١.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ٢٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ "
ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻳﺤﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺗﻮﻓﺘﻪ " ﺃﻱ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ " ﺭﺳﻠﻨﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ " ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ " ﻳﺘﻮﻓﻮﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺤﺸﺮﻫﻢ ﻳﺘﻮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ " ﺃﻱ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻭﺑﻄﻠﺖ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ
ﺑﻜﻢ: " ﺃﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺜﻞ ﺟﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺧﻄﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
"
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻓﻼﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺬﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ،
ﻭﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ": ﻓﻬﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﺳﻔﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
)٠٤١(

ﺗﻮﻟﺖ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺗﻮﻟﻰ )١( ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻌﻞ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﻳﺜﻴﺐ
ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
" ﺹ ٩٢١ - ٠٣١ " ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )٢( ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﺒﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﻧﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻷﻛﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺖ
ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺤﻀﺮﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺨﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، )٣( ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ: ﻻ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﻭﻋﻮﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻣﺔ )٤( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻃﻢ )٥(
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ! " ﺹ ٠٧٣ "
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﻟﺖ. ﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻥ " ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻓﺲ " ﺃﻱ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺗﻔﻮﻕ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻘﻢ.
)١٤١(

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺭﺟﻞ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢( " ﺹ ٠٠٢ " ٤ - ﻋﻴﻮﻥ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ ﻷﺫﻳﻘﻨﻚ ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ
ﺃﺫﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ. " ﺹ ٠٠٢ "
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( " ﺹ ٤١٢ "
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻧﻲ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻛﻠﻪ ﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ
ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٥( ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ. ﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻡ.
)٣( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻲ. ﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ. ﻡ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻡ

()٢٤١

(ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻻﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )١
ﺣﻤﻠﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. " ﺹ ٥٧٢ - ٦٧٢ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٨ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺻﻮﺭﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻲ،
ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ، ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﺎﺧﺮﻩ ﻟﻬﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺴﺒﻪ.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻻ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ: ﺃﻳﻠﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺳﺎﻛﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ؟
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻒ ﺇﻟﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ؟.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻭﺑﺮ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺘﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻣﺪﺭ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﺑﺮ ".
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻈﺔ
ﻣﻠﻚ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
)٣٤١(

ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﺘﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ )١( ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﺘﻠﻚ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﺤﻈﻬﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ١٧ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺎﻝ: )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ
ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ "
٣١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺘﺠﻴﺒﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ. " ﺹ ٢٣ - ٣٣ "
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ "
٥١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ
ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ " ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﺇﺫ ﻳﺘﻮﻓﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﻓﺘﺘﻮﻓﺎﻫﻢ

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻫﻮ، ﻭﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﺹ ٣٣ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ ﻟﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻡ
)٤٤١(

٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻜﺎﻙ )١( ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﺍﻗﺒﺾ
ﻧﻔﺲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ "
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٤٧ "
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ )٢( ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ "
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪ )٣( ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ "
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٠٢ "
)ﺑﺎﺏ ٦(
* )ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ ٧٩.
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺑﺤﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ؟. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻡ
)٥٤١(

ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ٠٥.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٣٦ - ٤٦.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ ٤٤.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ٠٣.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ٧٢.
ﻕ " ٠٥ " ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻴﺪ ٩١. )١(
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ٦٥ " ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻓﻠﻮﻻ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ * ﺗﺮﺟﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ *
ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ * ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ * ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ * ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ *
ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ ٣٨ - ٤٩.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ٣٦ " ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺏ
ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﺻﺪﻕ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ٠١.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ٥٧ " ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ * ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻕ * ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ *
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ * )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻕ ٦٢ - ٠٣.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻐﺸﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻔﻘﺪ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺸﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺓ ﻣﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﺮﺓ ﻣﺆﻟﻤﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻭﺭﺁﻩ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ. ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٦٢ ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺣﺎﺝ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻭﻏﺎﻯ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻔﺰﻭﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ )ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺥ( ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻔﺰ ﻭﻋﻨﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻕ " ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻏﺮﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﺴﺎﺋﻘﻴﻦ ".

()٦٤١

* ﺍﻟﻔﺠﺮ " ٩٨ " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ * ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ
ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ * ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ ٧٢ - ٠٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺗﻮﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﻮﻓﻰ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺘﻮﻓﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ،
ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ "
ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﺫ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
" ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ " ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺳﺘﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﻴﻀﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
" ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﻢ: ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ".
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
" ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
)٧٤١(

ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ".
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ: ﺃﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺒﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﺸﺎﻫﺪ
ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ " ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻟﻔﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ.

()٨٤١

ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
" ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﻭﺷﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺸﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﺎﺀﺕ
ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻴﺪ "
ﺃﻱ ﺗﻬﺮﺏ
ﻭﺗﻤﻴﻞ.
" ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﻓﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ
ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻓﻠﻮﻻ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ ﺗﺮﺟﻌﻮﻧﻬﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻬﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﻴﻦ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺳﺒﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻳﺠﺎﺯﻱ ﻓﻬﻼ ﺭﺩﺩﺗﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﻗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﺣﻜﻴﻢ ﻭ
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻋﻠﻴﻢ.
" ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺮﻭﺡ " ﺃﻱ ﻓﻠﻪ ﺭﻭﺡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺸﺎﻗﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻠﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻢ " ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ
ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺸﻤﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ: ﻛﻞ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻭﺷﺮﻑ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
--------------------
)١( ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﺪﺗﻪ ﻭﻣﺰﺩﺣﻤﻪ، ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻣﻜﺎﺭﻫﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ.
)٩٤١(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
" ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻓﺤﺬﻑ
ﺇﻧﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻟﻚ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻚ.
" ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻓﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ
" ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻧﺎﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ " ﻛﻼ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻬﺬﺍ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺣﻘﺎ " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻛﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ ﺭﺍﻕ " ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻕ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻃﻴﺐ
ﺷﺎﻑ ﻳﺮﻗﻴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻲ ﺑﺮﻭﺣﻪ؟ ﺃﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺃﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺠﻬﺰﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺠﻬﺰﻭﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻭﻇﻦ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ " ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻌﺎﻟﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻳﺴﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
" ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺷﺪﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺳﺎﻗﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻧﻪ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺠﻠﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻤﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻠﻒ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﺎﻕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺸﺪﺓ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
" ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻕ " ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ

()٠٥١

ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻟﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ.
" ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ " ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ، ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﻵﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻬﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻄﻤﺌﻦ " ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ
" ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺮﺿﻴﺔ " ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ
ﻟﻬﺎ،
ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ " ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ " ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ
ﻧﻌﻴﻤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ. )١(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ:
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺡ ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺝ ١ ﺹ ٧١ ".
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٧٤ "
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. " ﻣﺎ ٨٦ "
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٥.

()١٥١

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺃﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻣﺠﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ. " ﺹ ٢٢١ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺿﻮﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﺩﺩﻱ ﻋﻦ ﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، )١( ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ
ﻓﻴﻪ )٢( ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﺴﻤﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ ﻓﺘﺴﺨﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ، )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻓﺘﻨﺴﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٤٦٢ "
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺢ ﻳﺸﻤﻪ ﻓﻴﻨﻌﺲ )٤( ﻟﻄﻴﺒﻪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻛﻠﺴﻊ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ
ﻭﻟﺪﻍ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ. ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ! )٥( ﻭﻗﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ! ﻭﺭﺿﺦ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ! ﻭﺗﺪﻭﻳﺮ ﻗﻄﺐ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﺮﺩﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ. ﻡ
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ.

.)٤( ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻓﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ
)٥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺁﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢٥١(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ؟ ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻴﻨﻄﻔﺊ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺘﻤﺤﻴﺼﻪ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﻘﻴﺎ، ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ، ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﺎﺩ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ )١( ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ. " ﺹ ١٥١ - ٢٥١ "
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ
٨٠١ ﺹ ٣٨ "
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ -
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﻳﺤﻴﻦ: ﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ، ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺴﻴﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﺹ ٧٤ "
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ،
ﻓﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٧٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ: ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ

--------------------
.)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﻧﻔﺎﺩ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ. ﻡ
)٣٥١(

ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺘﻢ، ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻣﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺤﺰﻳﻦ )١( ﻭﺗﻬﻮﻳﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺒﻬﻢ، ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻫﻮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ، ﺛﻢ ﻟﻦ ﻳﺴﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ )٢(
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﻠﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ
ﺳﺮﻭﺭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻜﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﺒﻮﺭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺗﺸﺮﻕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻬﺪﺉ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ، ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﺮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ! ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﻗﻨﻄﺮﺓ
ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ
ﻭﻋﺬﺍﺏ،
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻴﻤﻬﻢ، ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﻮﻳﻦ )ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٤٥١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻨﺰﻉ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺳﺨﺔ ﻗﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻚ ﻗﻴﻮﺩ ﻭﺃﻏﻼﻝ ﺛﻘﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺄﻓﺨﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ
ﺭﻭﺍﺋﺢ، ﻭﺃﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺁﻧﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻛﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﻴﺴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺄﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺪﺗﻪ، ﻻ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺩﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺩﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﻓﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ؟
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ. " ﺹ ٣٨ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻜﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ:
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ
ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﺗﺼﻔﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺁﺧﺮ
ﻭﺯﺭ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺼﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﺬﺓ ﺃﻭ ﺭﺍﺣﺔ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﻫﻮ
ﺁﺧﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻧﺨﻞ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻧﺨﻼ
ﻭﺻﻔﻲ
ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺗﺼﻔﻴﺔ، ﻭﺧﻠﺺ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﺻﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺑﺪ. " ﺹ ٣٨ - ٤٨ "
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪﻙ - ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻣﺮﺿﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﺬﺭﻙ
ﺑﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻧﺨﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻞ: ﻏﺮﺑﻠﻪ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻧﺨﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻧﺨﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺻﻔﺎﻩ.

()٥٥١

ﻓﺠﺪﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. )١( " ﺹ ٤٨
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻓﻜﺮﻫﻮﻩ
ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺣﺒﻮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻲ
ﻟﺒﺪﻧﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻲ
ﻟﻸﻟﻢ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻨﻔﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻬﻮ )٢( ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﺞ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻﺳﺘﺪﻋﻮﻩ ﻭﺃﺣﺒﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﺟﺘﻼﺏ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. " ٤٨ "
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺨﺖ ﻭﺗﻘﺬﺭﺕ ﻭﺗﺄﺫﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻚ ﻗﺮﻭﺡ ﻭﺟﺮﺏ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻳﺰﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭ
ﺗﻨﻘﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭ
ﺃﺫﻯ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻓﺮﺡ، ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺸﻂ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻭﻏﻤﺾ ﻋﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ. ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. " ﺹ
٤٧ ".
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٤ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﻔﺼﻠﺔ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻮ. ﻡ
)٦٥١(

ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ، ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ،
ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻔﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺒﺪ
ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﺍ
ﻧﻬﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ، ﻭ
ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺸﺪﺩ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ "
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺣﺬﺭﻫﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ،
ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻟﻘﺪ ﻏﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺠﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٨٠١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻏﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﺄﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻢ ﻟﺸﺪﺗﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﻢ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﻏﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

()١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٨٠١ ﻣﻨﻪ.
)٧٥١(

ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻀﻞ، ﺇﺫﺍ ﺑﻮﺭﻙ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. " ﺹ ٨٠١ "
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺴﺎ، ﻭﺣﻴﺚ ﺭﻛﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻥ. " ﺹ ١١١ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻟﻨﻤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻟﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﺑﺨﻼﻑ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻻ ﺃﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺗﺄﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻧﺴﺐ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﻤﻮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )١( ﻭﺍﻟﻤﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻣﻨﻪ.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ:
ﻳﻮﻡ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ
ﺣﻴﺎ " ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ ". " ﺹ ٢٤١ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ "
--------------------
)١( ﻟﻮ ﺑﺪﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ

ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺄﻟﻢ. ﻁ
)٨٥١(

٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ،
ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ. ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ
ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﺩﺍﺭﻙ؟. " ﺝ ١ ﺹ ٩٥ "
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻦ ﺭﺍﻕ "
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﺐ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ؟ )١( ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﺣﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ
"
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻕ " ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ. " ﺹ ٥٨١ "
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢( " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ١٧ "
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺖ ﺑﻪ )٣(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﺐ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻕ؟ ﺍﻟﺦ
)٢( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ. ﻡ
)٩٥١(

ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻤﺖ
ﺭﺑﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ:
ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ. " ﺹ ٣٣١ - ٤٣١ ﺹ ٨٦١ "
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ
ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻇﻬﺮ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺯﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ. " ﺹ ٠٦١ "
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻣﺴﺘﺪﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ )١( ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، )٢( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻱ
ﻣﺆﻣﻦ ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ. " ﺹ ٠٦١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻒ ﻋﺒﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻳﻔﻌﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ. ﻡ
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ "
ﺑﺪﻝ " ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ". ﻡ

()٠٦١

" ﻭﺇﻻ ﺷﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٢٧١
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﻗﻠﺘﻪ - ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ
ﻣﺮﺿﺎ. " ﺹ ٢٧١ "
٨٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ
ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﺬﻫﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻟﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﺸﻪ ﺭﻓﺮﻑ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻻ ﺗﻠﻌﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ
ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻲ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﺎﻟﻤﻬﻨﺄ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺮﺏ ﻣﺠﻠﺲ ﺻﺪﻕ ﺃﺟﻠﺴﺘﻨﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪ
ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺮﺏ ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻮﺀ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺴﺘﻨﺎ،
ﻭﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﺎ، ﻭﻛﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺘﻨﺎ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﺳﻮﻯ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻪ، ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺻﺮﺥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻬﺪﻧﺎ
ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻨﺎ.
٠٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
)١٦١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺿﻨﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻭﺃﻣﻀﻨﺎ ﻭﺷﺠﺎﻧﺎ، )١( ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺅﻳﺎ
ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻘﺘﻨﻲ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻃﺎﻟﺖ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻴﻚ. ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻚ ﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻴﻌﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺼﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺆﻣﺮ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺣﺒﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺒﻂ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﺄﻗﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ،
- ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ )٢(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺇﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻭﻛﺮﻣﻜﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻷﻧﺎ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺷﻔﻴﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﻀﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻣﻀﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺃﻭﺟﻌﻪ. ﻭﺷﺠﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﺰﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻡ

()٢٦١

:ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ؟ ﺃﺧﺬﺕ ﺭﻫﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﺤﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺣﻮ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ،
ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺭﻓﻘﺎﺅﻙ، ﺃﻓﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺷﺨﻮﺻﻪ )١(
ﻭﺭﻓﻊ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺑﺔ. " ﺹ ٠١٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻦ
ﻭﺍﻵﻻﻡ.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻳﺴﺘﻜﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺰﻉ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﺑﺮ ﺑﻚ ﻭﺃﺷﻔﻖ )٢( ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﻟﻮ
ﺣﻀﺮﻙ،
ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺘﻬﻠﻞ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﺘﺒﺸﺮ
ﺑﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ: ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﺮﻑ، ﺷﺨﺺ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺑﺒﺼﺮﻩ:
ﺭﻓﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺨﺼﻪ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ. ﻡ
)٣٦١(

ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﻮﺻﻪ؟ )١( ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺪ ﻳﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺸﺨﺺ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻻﻥ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻴﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ
ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻀﻲ،
ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﻼﻝ ﺭﻭﺣﻪ. )٢( " ﺹ ٠١٢ "
٣٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﺍﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻆ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﻋﻆ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٣( ﺣﻴﺚ ﻻ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ، )٤( ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻓﻐﻴﺮ
ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ، )٥( ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻓﻔﺘﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻮﺟﺎ ﻓﺤﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﺒﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﻪ، ﻭﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻢ
ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ؟ ﻭﻓﻴﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﺩﻫﺮﻩ؟ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻏﻤﺾ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ، )٦( ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮﺣﺎﺗﻬﺎ )٧( ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻗﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺟﻤﻌﻬﺎ، )٨( ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ،
ﺗﺒﻘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺨﺼﻪ. ﻡ
)٢( ﻣﻦ ﺳﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺜﻴﻞ
ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻦ ﺍﻟﻔﺎﻫﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﻃﺒﻖ
ﺟﻔﻨﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﺼﺮﺡ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٨( ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺨﻄﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺷﺮﻋﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ.
)٤٦١(

ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻳﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﺄ ﻟﻐﻴﺮﻩ، )٢( ﻭﺍﻟﻌﺐﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪ
ﻏﻠﻘﺖ
ﺭﻫﻮﻧﻪ ﺑﻬﺎ، ﻳﻌﺾ ﻳﺪﻩ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺎﺯﻫﺎ ﺩﻭﻧﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻂ ﺳﻤﻌﻪ، )٣( ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺴﻤﻌﻪ، ﻳﺮﺩﺩ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻳﺮﻯ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺭﺟﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻴﺎﻃﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺟﻴﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ، ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، )٤( ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ
ﻋﻦ ﺯﻭﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﻟﻪ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﺝ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺎﺕ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺐﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻤﻞ، )٥( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻠﻖ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﻐﻠﻖ ﻏﻠﻮﻗﺎ: ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺍﻫﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺭﺟﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻁ: ﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ، ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺶ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، )٦( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃ ﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻳﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﻨﺄ: ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ. ﺃﻱ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﺨﻂ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻂ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻳﺨﻂ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺤﻔﺮ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻂ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
)٥( ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ.
)٥٦١(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻮﻧﻪ،
ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻴﻼ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ، )١( ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. " ﻑ ﺝ ١
ﺹ ٨٣ "
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺮﺩ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺗﻬﻮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺠﺬﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﺪ
ﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺮﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺰﻉ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻣﻼ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺨﻔﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭ
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺮﺳﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ". " ﺹ ٢٩٥ - ٣٩٥ "
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﺛﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ. )٢( " ﻑ ﺝ
١ ﺹ ٨٦ - ٩٦ "

--------------------
.)١( ﺍﻟﺸﺪﻕ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ - ﺑﻌﺪ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -: ﺍﻻﻳﺜﺎﻕ ﺇﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﺈﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻪ: ﺃﻭ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻮﺛﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ،
ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٦١(

٨٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ )١( ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٣٣ "
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﺧﻀﺮ، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ
ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻴﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻴﻈﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ
١٢٣ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺸﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻮ
ﻇﻬﺮﺕ
ﻻﺣﺪ ﻟﻈﻬﺮﺕ ﻟﻚ. " ﺹ ٠٨ "
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺘﻢ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃﻩ. ﻡ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩.
)٧٦١(

ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﻣﻀﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ " )١( ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " )٢( ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﺱ،
ﻭﻳﺼﺢ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺇﻻ
ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺻﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻵﻻﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻌﻔﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺣﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻘﺒﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻮﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺮﻭﺝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻣﺜﺎﺑﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣( ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻓﻴﻪ، ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ، ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻟﻠﻤﺤﻨﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺟﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺑﻪ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺷﺪﺓ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٦١(

ﻭﺃﻭﻝ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺻﻴﺮﻩ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ.
١٤ - ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺠﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ.
٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﻪ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﻔﺼﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺍﺭﻱ )١( ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺒﺮ
ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ "
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ
ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺠﺰﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﻠﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﻩ ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﺗﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﺗﻮﺯﺭﻭﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﺓ، ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ! ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻬﺎ )٢( ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺭﻯ. ﻡ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ.

()٩٦١

ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﻭﺑﺮ )١( ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺍﻇﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻟﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ "
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻷﺭﻭﺍﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺃﺟﺰﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﺟﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ
ﻣﻨﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻓﻨﺰﻉ
ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻌﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺣﺎﻛﻢ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ "
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻧﺴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻋﻨﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺣﺰﺍﺯﺓ ﺍﻟﺴﻮﻕ. ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻛﺄﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺴﺎﻕ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ.

()٠٧١

" ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٧
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺫﻭﻕ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١( ﻗﺪ ﺳﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻓﻲ، ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻮ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺎﺀﻟﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟
ﻓﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺄﻥ، ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻧﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺰﻋﺎ، ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ
)٣(
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﺣﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ: " ﺍﺧﺮﺝ " ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻈﺎﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻲ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﺰﻋﺎ، ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻱ، ﻣﻬﻄﻌﺎ )٤( ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﺎﺑﻴﺾ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ.
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺴﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻔﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻃﺮﻳﻖ )ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺭﺳﻤﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻜﻨﺖ )ﻣﻜﺜﺖ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٤( ﻫﻄﻊ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﻄﻌﺎ ﻭﻫﻄﻮﻋﺎ: ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻘﺒﻼ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺃﻫﻄﻊ: ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ.
)١٧١(

٩٤ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺇﻻ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺘﻰ؟ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﺻﺤﺤﺖ ﻟﻪ ﺟﺴﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﺁﻣﻨﺖ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﻳﺴﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺐ ﻳﺸﻤﻪ ﻓﻴﻨﻌﺲ ﻟﻄﻴﺒﻪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )١(
ﻛﻠﺴﻊ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺃﺷﺪ. " ﺹ ٥٥ "
١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ:
ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺡ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ )٢( ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻓﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺡ ﻓﺎﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﺭﺍﺡ )٣( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭ
ﺍﻓﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ " ﺹ ٦٠١ - ٧٠١ "
٢٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻭﺻﻒ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ، ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ. )٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ " ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ". ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﺡ.

()٢٧١

ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺸﺮﻩ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﺭﺗﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺷﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺣﻲ،
ﺃﻭ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺳﺮﺗﻪ ﺷﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﻬﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺣﻲ، ﺃﻭ ﺗﻨﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺘﻀﺎﺣﻚ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﺒﻌﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﻢ
ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻢ ﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﻧﻘﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻠﺰﻣﺎﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﺘﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻓﺄﺭﻛﺒﺎﻩ ﻭﻣﺸﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٧(
* )ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺬﻱ ﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺼﻮﺏ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﺪﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻪ، ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺪ، ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺒﻂ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺨﺎﻃﺒﻬﻢ - ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺣﺎﺿﺮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺠﺐ ﺭﺅﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٣٧١(

.- ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺧﻮﺍﺻﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺷﺒﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺿﺮﻏﺎﻣﻴﻪ، ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ، ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ! ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺍﻵﻥ
ﺑﻠﻘﺎﺋﻜﻢ! ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﻴﻚ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺧﺎﺩﻣﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻨﺎ ﻭﻣﺆﺛﺮﻧﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، )١(
ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺰﺗﻪ ﺯﻭﺍﺭﻩ؟
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻘﺒﺔ )٢( ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ
ﻟﻤﺎ
ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺨﺎﺩﻣﻚ ﻭﻣﺤﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻮﺓ )٣( ﺑﻚ ﻭﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻳﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺎﻙ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، )٤( ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺜﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻼ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺰﺗﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ،
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. )٣( ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ.
)٤( ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ.

()٤٧١

ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﺴﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻟﺬﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺻﺤﺎﺑﺘﻬﻢ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻨﺘﻀﻊ ﻟﻬﻤﺎ )١( ﻓﻴﺄﺗﻴﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻼﻣﺎ
ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﻣﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺳﻼﻣﺎ ﻳﺠﻤﻌﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻟﺨﺎﺩﻣﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻭﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻬﻢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺖ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻭﻷﺿﺪﺍﺩﻧﺎ
ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻠﻘﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺳﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻬﻠﻜﻪ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺹ )٢(
ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻫﻠﻜﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻠﻨﺘﺬﻟﻞ ﻭﻟﻨﺘﺨﺸﻊ ﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮ.
)٥٧١(

ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺃﻯ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﻻ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺳﺪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " )١(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ، ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻳﺒﺪﻟﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻻ ﻳﺘﻴﻘﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﺔ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺿﻴﻖ ﺻﺪﺭﻩ،
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﺴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺘﻄﻊ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺠﺮﻉ ﻏﺼﺼﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻗﺘﻄﺎﻋﻚ ﻟﻲ ﺩﻭﻥ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﺍﺋﻒ ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺽ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﺮﻯ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺗﻠﻚ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻚ ﻭ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﻚ، ﺃﻓﺘﺮﺿﻲ
ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺎﺩﺍﺗﻚ ﻭﺃﺋﻤﺘﻚ، ﻫﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﻼﺳﻚ ﻭﺁﻧﺎﺳﻚ، )٢( ﺃﻓﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺠﻼﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ. ﺍﻻﻧﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﻧﺲ: ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ.
)٦٧١(

ﺑﻬﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻲ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ " ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻛﻔﻴﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭ
ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﺁﻧﺎﺳﻜﻢ ﻭﺟﻼﺳﻜﻢ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻚ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢(
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
"؟
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﻠﻎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻨﻚ
--------------------
)١( ﻛﻠﻴﺐ ﻭﺯﺍﻥ )ﺯﺑﻴﺮ( ﻫﻮ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺹ ٣٢٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺗﺄﺗﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١.

()٧٧١

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻘﺎﺅﻙ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺄﺣﺪﻧﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ - ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ - ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﻳﻘﻌﺪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻘﺪ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، )١( ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺘﺌﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻳﺨﺒﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺃﻭﺑﺎ ﻏﻠﻴﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ
ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، )٢( ﻓﻤﻦ ﻣﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺎﻝ، ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ ﺗﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺘﺮﺩﺩ
ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻘﺪﻡ ﺃﻡ ﻳﺤﺠﻢ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻨﻤﻂ )٣( ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻟﻮ
ﻛﺸﻔﺖ
- ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ - ﺍﻟﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻙ

--------------------
.)١( ﺃﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻚ
)٢( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٣٢١ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ. ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺹ ٣ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺪﻻ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨٧١(

ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻠﺒﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ )١( ﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻓﺎﺭﻋﻨﻲ ﺳﻤﻌﻚ، ﺛﻢ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺼﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻭﺳﺮﻩ، ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﻀﻲ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ )٢( ﻋﻬﺪ، ﻭﺃﻳﺪﺕ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻭﺃﻣﺪﺩﺕ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﻔﻼ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺤﻔﻆ )٣( ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ،
ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻗﺎﺳﻤﻬﺎ ﻗﺴﻤﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﺎﺗﺮﻛﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﺨﺬﻳﻪ. ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﻭﻗﺪ
ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻲ -: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺠﺰﺗﻪ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺼﻤﺘﻪ - ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ
ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﺤﺠﺰﻛﻢ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﻪ؟ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺠﺐ * ﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﻼ
--------------------
)١( ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ. )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ. )٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ.
)٩٧١(

ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺃﻋﺮﻓﻪ * ﺑﻨﻌﺘﻪ )١( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻼ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ * ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺯﻟﻼ
ﺃﺳﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺄ * ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻼ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻟﻠﻌﺮﺽ * ﺩﻋﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼ
ﺩﻋﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﺣﺒﻼ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺘﺼﻼ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٢٠٤ - ٣٠٤ " )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺘﺌﺪ ﺃﻱ ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻭﻳﺘﺄﻧﻰ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ، ﻭﻓﻲ " ﻣﺎ " ﻳﺘﺄﻭﺩ ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻮﺝ. ﻭﺧﺒﻄﻪ:
ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ. ﻭﺃﻭﺏ ﻛﻔﺮﺡ: ﻏﻀﺐ، ﻭﻓﻲ " ﻣﺎ "
ﺃﻭﺍﺭﺍ ﻭﻏﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻷﻭﺍﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺳﻤﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻓﺔ ﻟﻴﻜﻔﻲ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﺪﻧﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺳﻢ
ﻣﺮﺍﺩﻑ ﻟﺤﺴﺐ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻋﻨﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺭﺍﻋﻨﻲ: ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﻘﺎﻟﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻔﻼ ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺋﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺒﻼ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻋﻴﺎﻧﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺨﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﻈﻨﻪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﻴﻨﻪ
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٤ ﻣﻦ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻟﻠﻌﺮﺽ * ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻫﺎ ﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻼ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ * ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﻼﺀ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
ﻓﻲ ﺹ ٣٢١ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﻋﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻲ )ﻻ ﺗﻘﺒﻞ( ﺍﻟﺮﺟﻼ.
)٠٨١(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺴﺆﻭﻩ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ. " ﺹ ٣٩٥ "
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺗﺤﺒﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ
ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺐ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻭﺩ )١( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺫﻭﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻨﻲ
ﺣﻴﺚ
ﺗﺤﺐ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺃﻳﺘﻨﻲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺐ. )٢( " ﺹ ٠٣ - ١٣ "
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﺷﻌﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻟﻮﻧﻪ
ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺩﻩ * ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻬﻮﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻠﻚ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ! ﺗﻔﺪﻳﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ * ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﻠﻚ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ! ﺇﻧﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﺎﺭﻑ * ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﻟﻤﻤﺴﻚ
--------------------
)١( ﺫﺍﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺫﻭﺍﺩﻩ * ﻧﺬﻭﺩ ﻭﺗﺴﻌﺪ ﻭﺭﺍﺩﻩ
ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻧﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ * ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﻧﺎ ﺳﺎﺀ ﻣﻴﻼﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺹ ٦٣١ ﻣﻦ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ

ﺻﺒﻴﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺎﻋﻴﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺸﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻨﺸﺪﻫﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻮﻱ ﻓﺎﻃﻤﻲ، ﺇﻳﻬﺎ ﻋﻨﻚ.
)١٨١(

ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻌﺎﺩﻱ ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻭﻧﺘﺮﻙ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻧﺎﺝ، ﻣﺆﻣﻦ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻏﺎﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻣﺸﺮﻙ
ﻭﻻﺡ ﻟﺤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺰﺑﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻔﻚ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻋﻔﻚ ﺃﺣﻤﻖ. )١( " ﺹ ٠٣ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ: ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ، ﻭﻟﺤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﺤﺎﻩ ﻟﺤﻴﺎ: ﻟﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ:
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻀﺤﻚ؟. " ﺹ ٠١١ "
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﻣﺜﻠﻪ. )٢( " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣( " ﺹ ٠٧ "
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ
" ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺭﺍﺿﻴﺔ
ﺑﻮﻻﺀ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺹ ٢٩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻴﺘﺎ.
)٢( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٣( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٢٨١(

ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ. " ﺹ ٥٢٧ "
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ،
ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ
٧٥١ "
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ )١( ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
" ﺹ ٦٢١ "
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ
ﻭﻳﺮﻯ
ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻻﻣﺎﻡ ﺻﺪﻕ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢( " ﺹ ٤٧١ "
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﺮﻳﺪ - ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ - ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﺮﺑﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥١، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ، ﻟﻪ ﻣﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﻳﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ٥٥١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﻓﻰ ﺹ ١٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ

.ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﻣﻊ ﺿﺒﻂ ﻛﻠﻴﺐ.
)٣( ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ.
)٣٨١(

ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﻓﻨﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ ٤٧١ "
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ )١( ﺃﺧﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ -. " ﺹ ٤٧١ - ٥٧١ "
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺰﻥ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢( " ﺹ ٥٧١ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٥٧١ "
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ )٣( - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ. " ﺹ ٥٧١ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﺟﻼﺋﻬﻢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ. ﻡ
)٤٨١(

ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ
ﻓﺄﻣﺎﻣﻚ " ﺹ ٥٧١ "
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ - ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺗﻜﺄ ﻭﻏﻤﺰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﻯ؟ - ﻓﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﻯ؟ -
)١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ: ﻳﺮﻯ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭ
ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻊ ﺩﻣﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﺮﻕ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻨﻲ
ﺃﻣﺎ ﻷﻧﻔﻌﻚ، )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ
ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". " ﺹ ٥٧١ - ٦٧١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﻯ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻡ

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻔﻌﻨﻚ. ﻡ
)٥٨١(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻊ ﺩﻣﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﺣﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻣﻲ ﺃﻱ ﻣﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻣﻲ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻴﻒ
ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻭﻓﻲ " ﺷﻲ ": ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻳﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﺩﻳﻨﻲ
ﻣﻘﺮﻭﻥ
ﺑﺤﻴﺎﺗﻲ ﻓﻤﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺤﻲ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ
" ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ": )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻊ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻳﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ. ﺃﻱ ﺇﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻳﻨﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪﻱ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺨﻴﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎ ﻵﻳﺔ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻣﺼﻌﺐ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ: )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﺠﻞ
ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ )٣( ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ " ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺒﺾ )٤( ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺲ
ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٢( ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺮﻳﻒ ﻫﻮ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺒﺾ. ﻡ

()٦٨١

:ﻣﻮﺍﺳﻴﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻬﻢ، )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺭﻉ ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ )٢( ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ
ﺑﻔﻌﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺎﻫﻤﺎ
ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ، ﻣﻘﻄﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻣﻦ ﺟﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﻮ
ﺫﺍﻙ. )٣( " ﺹ ٧٧١ "
ﺑﻴﺎﻥ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺟﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻪ ﺟﻤﻠﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ
ﻫﺎﻟﻚ. " ﺹ ٨٧١ "
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺬﻩ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ. " ﺹ ٧٧١ "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻻ. ﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ. ﻡ
)٤( ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﺃﻋﺸﻰ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺹ ٣٢٢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻷﺯﺩ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻩ.
)٧٨١(

٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ -. " ﺹ ٧٧١ "
٥٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺟﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﺟﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻜﺮﻩ.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺒﺸﻮﺭﺓ " ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺒﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻴﺒﺸﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ
ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.

١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻟﻴﺼﺪﻩ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٨١(

ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢( ﻓﺴﻠﻢ
ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﻫﻢ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻬﻢ
" ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻛﻞ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ، ﻻﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﻦ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ،
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ " ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺳﺎﻋﺔ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ
ﺇﻻ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻱ - ﺑﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻔﻴﺺ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺹ ٨١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻭﻫﻮ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺘﺮﻭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺛﻘﺔ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ
ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٢( ﻋﻀﺎﺩﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ
)٩٨١(

ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﺼﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺑﺄﻓﻈﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻴﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻉ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﺮﺩﺓ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺑﺮﺑﻬﺎ ﺑﺠﺤﺪ ﻧﺒﻮﺓ
ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭ
ﻃﺮﻓﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ، ﻓﻴﺮﻯ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺮﻯ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺣﻚ ﻳﻌﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﻭﺍﻙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ )١( ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ
ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﻭﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﻮﻙ، ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﻳﺎﻫﺎ
ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻬﺎ ﻭﺻﺮﻭﻑ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﻧﻜﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺘﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ. ﺛﻢ
ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﻮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ )٣(
ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﻒ.
٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺎﻣﻚ ﺳﻠﻒ )٤( ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺣﻀﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺠﺎﻭﺭﻭﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﻮﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﺦ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٨٣٢ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻭﺹ ٣٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻬﻨﻢ، ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻝ ﻟﻠﻤﺢ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ.
)٣( ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺷﺪﺩﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ. ﻭﺍﻷﺻﻔﺎﺩ: ﻣﺎ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻭ ﻗﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﻞ.
)٤( ﺍﻟﺴﻠﻒ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ

ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.
)٠٩١(

٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺎﺩﻳﺘﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ -.
٦٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﺭﻳﻖ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺸﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ. )٢(
٨٣ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ.
٩٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﺍﻙ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻣﺼﻐﺮ " ﺭﺯﻕ " ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ،
ﻣﺼﻐﺮ " ﺯﺭﻕ "
)٢( ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ٣٤.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٣ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ
" ﺷﻌﺐ " ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺷﻌﺒﺎﻥ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺗﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻌﺐ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺷﻌﺒﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻧﻴﻮﻥ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺁﻝ ﺫﻱ ﺷﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻻﺷﻌﻮﺏ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ: ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﻮﻥ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺟﺒﻼ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺫﺍ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ ﻓﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ: ﻓﺒﻨﻮ ﺷﻌﺒﺎﻥ

ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺇﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ، ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺹ ٧٤٢ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ، ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻪ، ﻓﺎﺿﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻓﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﺳﻨﺔ ﺟﻠﻮﻻﺀ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ. ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٠١ ﻭﻗﻴﻞ: ٣٠١
ﻭﻗﻴﻞ: ٧٠١ ﻭﻗﻴﻞ ٦٠١ ﻭﻗﻴﻞ ٥٠١، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﺟﻠﻮﻻﺀ.
)١٩١(

:ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻟﺸﻜﺮﻫﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ
ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺑﻌﺪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ،
ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ.
١٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺭﻉ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ، ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﻑ ﺝ ١
ﺹ ٦٣ ".
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺴﺎﻕ ﺑﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٩١(

ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺒﺪﺕ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﺖ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺴﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻤﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﻳﺪ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺷﺮﻕ، ﻭﺍﻓﺘﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١( ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺷﻌﺮ "
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ * ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻰ ﻣﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﺕ )٢(
ﻗﺪ ﻭﺭﺑﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ * ﻭﻋﻔﺎ ﻟﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ * ﻭﺗﻮﺍﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺑﻨﻴﻪ * ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻏﻤﺾ
ﻋﻴﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻃﻔﺌﺖ ﺃﻭ ﺣﺼﺎﺓ ﺳﻘﻄﺖ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
- ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺘﺎ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺡ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﺑﺤﻴﺚ
ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺴﺨﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ
" ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ " ﺹ ٤٢١ ".
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٣٤ "
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺩﻩ * ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻠﻚ
" ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ "
--------------------

.)١( ﺍﻓﺘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺴﻨﺎ. )٢( ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
)٣٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻣﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ.
٣٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺳﻲ،
)١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻭﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺡ ﺟﺴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﺮﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ "
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺪﻭﻙ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ. " ﺹ ٤٣ "
٥٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪﻙ - ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ".
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ".

()٤٩١

ﻣﺮﺿﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺅﻙ
ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺪﺩ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﺳﻠﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻏﻤﺾ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺨﺼﻚ ﻣﺎﺛﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺃﺷﺨﺎﺹ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ. )١(
٦٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﺘﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ:
ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ )٢( ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺸﻜﻜﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ. " ﻑ ﺝ ١
ﺹ ٤٣ "
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﺱ )٣( ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ،
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺦ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎﺱ. ﻡ

()٥٩١

ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ، )١( ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ "
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ
ﺟﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﺰﻉ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﺎ
ﺃﺑﺮ ﺑﻚ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﻙ، ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺭﻓﻘﺎﺅﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ،
ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ - ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ )٣( ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻼﻝ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺩﻱ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ - ٦٣ "
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ

ﺃﻣﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻤﺎ ﺷﺊ. ﻡ
)٦٩١(

ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺩﺩﻧﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻴﺾ ﻟﻮﻧﻪ،
ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺘﻘﻠﺺ ﺷﻔﺘﺎﻩ، )٢( ﻭﺗﻨﺘﺸﺮ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ، ﻭﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺄﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻛﺘﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ
)٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ
ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ، ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻙ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ )٤( ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ. )٥( " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺃﻭ ﻳﺨﺺ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، )٦( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ، ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻤﺘﺎ ﻭﻧﺰﻭﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻋﺮﺽ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻔﺴﺦ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ. ﻡ
)٦( ﻳﺒﻌﺪﻩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ.

()٧٩١

ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺘﻀﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ؟ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ؟ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ،
ﻓﻴﻜﻔﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ، ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺰﻭﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﻥ
ﺭﺿﻮﻱ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﺯﻣﺮﺍ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻥ - ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ - ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ،
ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ، ﻭﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ

ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻪ. ﻡ
)٨٩١(

ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ، )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻫﺎﻧﻚ؟ )٢( ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﻋﻨﻴﻔﺎ. ﺛﻢ ﻳﻮﻛﻞ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﺰﻕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻭﺣﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٣(
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺤﻬﺎ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ. " ﻑ ﺝ ٦٣ - ٧٣ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ: ﻣﻨﺘﻬﻚ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻀﻴﺮ
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺆﻧﻪ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﻋﺒﺪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ،
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ ﻭﺍﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﻗﺒﺘﻚ. )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٩٩١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻟﻠﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)١(
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ "
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻣﻚ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ " )٢(
٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺭﺃﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺒﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ.
٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﺤﺒﻴﻚ
ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻠﻘﻨﻬﻢ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻤﺎ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺜﻞ

--------------------
)١( ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻡ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧١.
)٠٠٢(

ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻮ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺠﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ
ﻓﻲ ﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﺑﺠﺴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ،
ﻛﺤﻀﻮﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻘﻮﺗﻪ
ﻓﻲ
ﺟﺴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﺎﻻ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ
ﻳﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ
ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻟﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ ﻋﻦ
)١٠٢(

ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺭﺩ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺒﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺇﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٨(
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ ٤٥١.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ * ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ * ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ
ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٩٦١ - ١٧١.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤ " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ٧٢.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻋﻤﻰ ٤٢١.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ٩٩ -
٠٠١.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ١١.
)٢٠٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﺒﺐ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﻴﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺜﺎﺑﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﻢ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺣﻴﺎﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻠﻚ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻭﺟﻪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ - ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ - ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺬﻛﺮ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ:
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺟﺜﺚ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ! ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ - ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻛﺄﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
)٣٠٢(

ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻠﻄﻒ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﻴﺎ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﻲ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻴﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﻲ ﻭﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١( ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ،
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺇﺛﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻﻧﻜﺎﺭﻩ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻳﺼﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻧﺤﻦ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﺒﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " )٢( ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻧﺎﺭﺍ " )٣( ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١١.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٥٢.
)٤٠٢(

ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺳﻘﺎﻁ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﺣﻘﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻣﻌﻨﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﻴﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ " ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺻﻼﺗﻪ: ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ " ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﻴﻮﻥ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻬﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻻ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ
ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻻ ﻟﻠﻘﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺻﻞ ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ،
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﺬﺑﻮﻝ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ، )٢( ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻕ، ﻓﺎﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ " ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺬﺑﻮﻝ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ.

()٥٠٢

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻲ " ﺃﻧﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ: " ﺃﻧﺎ " ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺽ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﺪﻫﺎ
ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺒﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺣﻴﺔ
ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻟﻸﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺣﻴﺔ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﻢ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮﺍ
ﺑﻨﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺑﺘﺤﺮﻳﻜﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺼﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ " ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰ
ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺗﺘﺄﻟﻢ ﻭﺗﻠﺘﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
)٦٠٢(

ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ
ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ
ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺂﻳﺎﺕ: ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﺍﺭﺟﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ
" )٣(
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺭﺩﻭﺍ " ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ
ﻧﻌﻴﻢ " )٤( ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻴﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﻬﻲ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪ
ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﺎﺩﻳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﻞ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧٢ - ٨٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦.

.)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨٨ - ٩٨.
)٧٠٢(

ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺘﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻘﺐ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺳﺒﺐ ﻟﺠﻔﺎﻑ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺟﻔﺎﻓﻪ ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺳﺒﺐ ﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ
ﺳﺒﺐ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ
ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮﺡ
ﻭﺗﺒﺘﻬﺞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " )١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ. ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻤﻨﺼﺐ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺸﻮﻕ
ﻗﺪ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﻀﺎﺩﺍﺕ ﻟﻠﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ "
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﺣﻴﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺴﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ
ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺘﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮﺓ، ﻣﺸﺮﻗﺔ،
ﻣﺘﻸﻟﺌﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﺟﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻬﺎﺟﻬﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﺣﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﺣﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ، ﺑﻞ ﺑﺈﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٨٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ: ﻗﻮﻝ " ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﺇﻻ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﺗﺮﺩ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﻣﻮﺗﺔ -:
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺮﺽ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻫﻮﺍﺋﻲ
ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ،
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. " ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ.
" ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﻧﻌﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺟﺰﺍﺋﻬﺎ " ﻭ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻫﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻻﻥ
)٩٠٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﺸﺘﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺪﻡ ﺧﻮﻑ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ
" ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺺ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ
ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ " ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ " ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﺒﺎﺭﺗﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺜﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺰﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺰﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺜﺒﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺑﺈﺳﻜﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ:
" ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﺟﻌﻮﻧﻲ، ﺃﻱ ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻲ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻱ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺿﻴﻌﺖ ﻭﻓﺮﻃﺖ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻴﺎﻣﻲ
ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ: " ﻛﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﺇﻧﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ " ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ
)٠١٢(

ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ )١( " " ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺑﺮﺯﺥ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ:
ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻛﻞ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺯﺥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ":
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻧﻄﻔﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﻟﻠﺒﻌﺚ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎﺗﺎﻥ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ - " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺈﻣﺎﺗﺘﻴﻦ ﺇﺣﻴﺎﺋﻴﻦ، ﻓﺈﺣﺪﻯ
ﺍﻹﻣﺎﺗﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻹﺣﻴﺎﺋﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻻﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ: ﺇﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ
ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻄﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻹﺣﻴﺎﺋﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)١١٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺷﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺎﺫﺍ، ﻭﻳﺨﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﺎﺫﺍ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ،
ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﺛﻢ ﺯﻳﻔﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺟﻴﺢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻮﺍﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻹﻣﺎﺗﺘﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻹﺣﻴﺎﺋﻴﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺇﻣﺎﺗﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻤﺎ
ﺻﺢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻟﻠﺤﻔﺎﺭ:
ﺿﻴﻖ ﻓﻢ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻭﺳﻊ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ
ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﻨﻘﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﺗﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺛﻼﺙ ﺇﺣﻴﺎﺀﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺤﻞ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ
ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺗﺴﺘﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭ
)٢١٢(

." ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺗﺨﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻣﺎ ﺗﺒﻌﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻹﻣﺎﺗﺘﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ
ﺃﻭﻻ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻹﺣﻴﺎﺋﻴﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻹﻣﺎﺗﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀﺍﻥ
ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﺴﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺳﻜﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﺮﺯﺧﻴﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺑﺎﻷﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﻗﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻮﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻧﻮﻉ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻭﻳﻠﺘﺬ، ﻟﻜﻦ ﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺿﻌﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻤﻦ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺃﻭ ﺍﺣﺮﻕ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻋﻦ
)٣١٢(

ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﺏ
ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﺹ ٥١١ "
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، )٢( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ.
" ﺹ ٧٤٤ - ٩٤٤ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻼ:
" ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻡ
)٤١٢(

ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻀﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻏﻴﺮ ﺿﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ " ﺃﻱ ﻋﻴﺸﺎ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺮﺍﺿﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻳﻀﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻻﻥ ﻣﺂﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻣﻨﻐﺼﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻴﺸﺎ
ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻜﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺮﻏﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺭﻃﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻌﻔﺘﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ "
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺭﻃﺒﺔ. " ﺝ ١ ﻑ ﺹ ٢٤ "
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺘﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻈﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ، ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
)٥١٢(

ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻳﻄﺌﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﻔﺮﺍﻥ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺃﻛﻔﻴﻬﻤﺎ.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ
ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻡ
ﻟﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺨﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ " ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ " ﻛﻼ " ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺳﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻳﻜﻮﻥ " ﺛﻢ ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺳﻴﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﺫ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﻭﻻ ﻏﺮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﻟﻠﻤﻴﺖ:
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٢٤ "
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺳﻄﻌﺖ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭ ﺗﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺲ ﻗﺎﻟﺒﺎ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺟﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻘﻄﺖ. ﻡ
)٦١٢(

ﺫﻛﺮﺕ، ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ
ﻋﺮﻭﻕ ﻭﻋﺼﺐ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻳﻦ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، )١(
ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﻴﺘﻼﺷﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻨﻰ، ﻓﻼ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ
" ﺹ ١٩١ - ٢٩١ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ )٢( ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﻳﻀﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻏﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ " ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣( " ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. " ﺹ ٤٦٦ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﺘﻼﺷﻰ ﺳﺆﺍﻻﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ. ﻡ
)٢( ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ. ﻡ
)٧١٢(

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ
ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ )٣( " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﻭ ﻭﻻ
ﻋﺸﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﻭ ﻭﻻ ﻋﺸﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ
ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ: ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ. " ﺹ ٨١ "
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺿﻴﻘﻪ ﻭﺿﻨﻜﻪ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﻏﺮﺑﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )٢( ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ )٧( ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ
ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥٠١ - ٧٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٦٤.

.)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١ - ١٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. ﻡ
)٧( ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺮﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻳﻠﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺃﻣﺮﻩ.
)٨١٢(

ﺻﻨﻴﻌﻲ )١( ﺑﻚ، ﻓﻴﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ
ﻭﻻ ﺃﻫﻼ، )٢( ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺑﻚ،
ﻓﺘﻀﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻀﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻨﻴﻨﺎ )٣( ﻓﻴﻨﻬﺸﻦ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻳﻜﺴﺮﻥ ﻋﻈﻤﻪ،
ﻳﺘﺮﺩﺩﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺯﺭﻋﺎ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ )٤( ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻠﻌﻞ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﻭﺗﺘﻨﻮﻉ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺟﻪ
ﻇﺎﻫﺮﻱ ﺇﻗﻨﺎﻋﻲ، ﻣﺤﺼﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﺗﺼﺎﻓﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ، ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺃﺧﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺮﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﻴﻦ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺻﻨﻌﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ. ﻡ
)٣( ﻛﺴﻜﻴﻦ ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ. ﻡ

()٩١٢

٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻘﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺗﺒﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ
ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻮﻧﻲ ﺣﺠﺮﺍ،
ﻧﺎﻭﻟﻮﻧﻲ ﺗﺮﺍﺑﺎ
ﺭﻃﺒﺎ، ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻭﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻠﻰ ﻭﻳﺼﻞ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﻪ، ﻻ ﺗﺠﺰﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺿﻤﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ
ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﺘﺄﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺧﺬ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻟﺤﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺿﻤﺔ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀ. " ﻉ ﺹ ١١١ "
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٢٧٢ - ٣٧٢ "
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ
ﻳﻌﺬﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺬﺏ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ

ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻨﻪ. " ﺹ ٦٠٣ "
)٠٢٢(

٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ. " ﺹ ٠٩١ ﺹ ٢٢٣ "
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ١١١ "
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺎﺫﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ. " ﺹ ٩٦١ "
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٨٨١ "
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻧﺎ ﺟﺎﻟﺪﻭﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺠﻠﺪﻭﻧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺠﻠﺪﻙ ﻷﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺪﻭﻩ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ. " ﺹ ١١١ "
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺎﻃﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺧﺘﻠﺞ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺧﺎﻃﺒﺖ ﻭﺍﺧﺘﻠﺞ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺳﻌﺪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺿﻤﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﻧﻜﻴﺮ
ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻖ ﺫﻟﻚ؟
)١٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ؟ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ؟ ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻋﺰﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ. )١( " ﺹ ١١١ "
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻴﻌﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﻘﻌﺪﺍﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻓﻴﻔﺴﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ " ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﻴﻌﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺎﺷﺪ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ، ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻠﻚ: ﻟﻮﺭﺩ
ﻟﻌﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﻴﻘﻴﻤﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﺘﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٣( ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺸﻮﺯﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺪﻓﻌﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.

()٢٢٢

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻋﺮ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺤﺖ،
ﺛﻢ
ﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﺰﻻﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. " ﺹ ٤٧١ - ٥٧١ "
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. " ﺹ ٧٧١ "
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺘﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ!
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ! ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻙ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻭﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ، ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻴﺪﺍ
ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻙ: ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻧﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻩ، ﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ؟ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻔﺘﻪ؟ ﻓﺨﺬ
ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺗﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺗﻘﻴﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻄﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺒﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻚ،

()٣٢٢

ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ. " ﺹ ١٠٣ - ٢٠٣ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﻜﺮ
ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ؟ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻗﺪ ﺭﻗﺪﺓ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ،
ﻭﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻭﻳﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻀﻐﻄﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﺿﻼﻋﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺸﺮﺟﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺮﺟﻬﺎ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺝ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺝ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻧﻀﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺞ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺗﺸﺮﺝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺸﺤﻢ: ﺗﺪﺍﺧﻞ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺿﻼﻉ.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، )١( ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ
ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ )٢( ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺤﺮﻳﺼﺎ
ﺷﺤﻴﺤﺎ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻛﻔﻨﻚ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ )ﻋﻦ ﺥ( ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻩ.
)٤٢٢(

:ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺤﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺤﺎﻣﻴﺎ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻧﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻚ
ﻟﺰﺍﻫﺪﺍ، ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﺜﻘﻴﻼ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺮﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺣﺸﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺮﺽ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻳﺤﺎ،
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﺍ، ﻭﺃﺯﻳﻨﻬﻢ ﺭﻳﺎﺷﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻏﺎﺳﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻪ، )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﺘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺒﺤﺜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، )٢( ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺤﺐ
ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻴﻔﺴﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ "
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺷﺎ، )٣( ﻭﺃﻧﺘﻨﻪ ﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺑﺸﺮ )٤( ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻏﺎﺳﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﺴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ )٥( ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ
ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻴﺮﺗﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻏﺎﺳﻠﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﻋﻠﻰ )ﺃﺗﺎﻩ( ﻓﻼ ﺗﻘﺪﻳﺮ. ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻧﺸﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻧﺸﺪﻩ
ﻧﺸﺪﺍ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻣﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺨﺪﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻗﺒﺢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎ ﻭﺭﺅﻳﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﺑﺸﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻘﺘﺤﻤﺎ. ﺥ ﻝ.
)٥٢٢(

(ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ! ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺖ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ )١
ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﺗﺬﻋﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﺑﺸﺮ ﺣﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺩﻣﺎﻏﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻔﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﻬﺸﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻤﻨﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ. " ٦٤٣ - ٧٤٣
"
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻏﻔﻠﺔ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻠﻪ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
" ﺹ ١٢٢ - ٢٢٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻋﺎﻫﺎ - ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ -
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻋﺮ
ﻓﺘﻄﻴﺮ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭﻳﺬﻋﺮ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺻﻮﺭ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﺎ
ﻭﺗﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻞ ﺧﻄﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ،
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺹ،
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ: ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻥ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ.

()٦٢٢

.ﻓﻴﻪ: ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺪﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺃﻱ ﻳﺸﻘﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻒ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ: ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻴﺠﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺒﻴﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﺃﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ. ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ".
ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﺪﺍﻩ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺑﺮﻭﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺿﺪ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﺩﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺣﺎﺭ، ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻌﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ
"
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻱ ﺇﻥ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ )ﻳﺨﺪﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﻭﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧٢٢(

ﺍﺑﺸﺮ ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻝ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﻌﺪ
ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻬﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺴﻘﻲ. ﻭﺍﻟﺘﺼﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻤﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻟﻪ ﻛﻤﺼﺎﺭﻉ
ﻣﺼﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺤﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﻋﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺎﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺍﻟﺰﺝ:: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ،
ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ )١(
ﻋﺎﺯﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. " ﺹ ٩٣٢ - ٠٤٢ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺼﻔﻴﻖ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻲ.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ
ﺳﺒﻘﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﺒﻖ )٢( ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ. )٣( " ﺹ ٠١٧ "
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﻟﻘﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻋﺎﺯﺏ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺒﻖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٨٢٢(

ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺠﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺃﺧﻮﺍﺗﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺩﻟﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ )١( ﻓﻮﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻧﺰﻩ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺧﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٧٦٢ - ٨٦٢ "
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ
ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺃﻃﻔﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ. " ﺹ ٠٧٢
"
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

.ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ: ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺑﺘﻔﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺒﺎﺭ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٨٧.
)٩٢٢(

٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻨﺤﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ،
ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻭﻧﻪ. " ﺹ ٤٦١ - ٥٦١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ. " ﺹ ٨٥ "
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٠٦ "
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ. " ﺹ ٠٦ "
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻠﻘﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺆﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﺕ،
ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﻛﻀﻪ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻣﻴﻜﺎ - ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻤﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ.
--------------------

)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻠﻴﺐ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٠٣٢(

٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺁﺩﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺘﻚ، ﺗﺘﺮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ؟. " ﺹ ٧٧ "
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺮﺯﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﻴﺦ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻓﺘﺴﺎﺀﻻ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻭﺩﻉ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻡ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻘﻠﻪ ﻻﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ. " ﺹ ٩٧ - ٠٨ "
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
)١( ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ. )٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ. ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻪ: ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺔ
ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)١٣٢(

ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻐﻠﻚ ﻋﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٠٨ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻓﻼ
ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﺃﻣﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﺂﺫﻧﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﻨﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻚ
ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻃﻮﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ، ﻭﻃﻮﻝ ﺻﻼﺗﻚ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ! ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ
ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ
ﻏﻮﺛﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ١٨ "
ﻳﺞ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﺹ ٨ "

--------------------
)١( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٢٣٢(

:٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺟﻞ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
٦٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ: ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ
ﻋﻦ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻧﺠﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﺬﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺬﺑﺬﺏ )٢( ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﺫﻟﻚ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻮﻻ
ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻨﺘﺒﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ " ﺗﻤﺎﻡ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﺑﺺ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺑﺼﻬﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻌﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻷﻧﻬﻢ
ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺰ ﻓﻲ ﺹ ٣٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺯﺭ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ - ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻣﻮﺣﺪﺓ ﻭﻣﻌﺠﻤﺔ ﻣﺼﻐﺮ - ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﺷﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻘﺔ، ﺟﻠﻴﻞ،
ﻣﺨﻀﺮﻡ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ٧٢١ ﺳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺯﺭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻋﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺏ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ.

()٣٣٢

ﻓﺠﺮﺕ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ
ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ". " ﻳﺮ ﺹ ٥٤١ - ٦٤١ "
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺃﺻﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻨﻮﺯ )١( ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻧﻮﺭ ﻋﺰﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ. " ﺹ ٨٧١ "
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ: ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ
ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻥ. " ﺹ ٨٧١ "
٩٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻟﺘﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )٣(
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻟﺘﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ. " ﺹ ٨٧١ "
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺘﺔ ﺻﻮﺭ، ﻓﻴﻬﻦ
ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻬﺎﻫﻦ ﻫﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻦ ﺭﻳﺤﺎ، ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻒ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺻﻮﺭﺓ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻔﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﺴﻨﻨﺎ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻨﺎ ﺭﻳﺤﺎ، ﻭﺃﺑﻬﺎﻧﺎ ﻫﻴﺌﺔ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. " ﺹ ٨٨٢ "
١٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺯﻍ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻣﺴﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻜﺮﺍ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﻓﻘﺪﻭﻩ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﺬﻋﺎ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ، ﺛﻢ ﻛﻔﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ.
٢٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎ؟ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ،
)٥٣٢(

ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻟﺤﺪﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺪ ﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺄﻻﻙ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻤﻄﺮﻗﺔ
)٢( ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﺗﻌﺬﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ
ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ
ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺟﻨﺒﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ، ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ
ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻘﺒﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﻥ
ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ، ﺛﻢ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﻟﻠﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻘﺎﺭﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻪ ﺯﻛﻴﺎ، ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻓﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺿﻴﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ، ﻭﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﺎﺋﺰﺍ، ﻭﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﺎﺋﺰﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﺣﺎﻭﻳﺎ، ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻨﺎﻭﻳﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻧﺎﻭﻳﺎ، ﻭﻟﻠﻘﺒﺎﺋﺢ ﺭﺍﻓﻀﺎ، ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺨﺰﻳﺎ، ﻭﻟﻠﻔﺴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻘﺼﻴﺎ، )٣( ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺟﻨﺔ ﻭﺗﺮﺳﺎ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺯﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻴﺄ ﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻐﻀﺒﺎ.
)٦٣٢(

ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻳﻮﻓﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻈﻮﻅ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﺎﺋﻒ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻨﺒﺮ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻻ ﺃﻓﺮﺵ ﻟﻚ ﺛﻮﺑﻲ ﺗﺤﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺳﺘﻜﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻟﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻧﺤﺎﺱ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺰﻉ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ -: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ
ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ! ﻭﻳﺨﻠﻰ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ،
)٧٣٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺪﺧﻼﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻈﺎﻥ، ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ، ﻳﺤﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، )١(
ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﺯﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ )٢( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﻭﺯﻥ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻛﻮﺯﻥ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻮﻫﺎ )٣( ﻣﺎ ﺃﻗﻠﻮﻫﺎ، ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﺑﻌﻮﺽ، ﻓﻴﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺠﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺄﻻﻧﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻓﻤﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ
ﻗﺒﻠﺘﻚ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻦ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻦ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
)٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. " ﺝ ٢ ﺹ
١٢ "
٨٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻠﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻣﻌﻦ )٥( ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻋﻘﺪ.
)٣( ﻗﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﺄﺑﻌﺪ.
)٨٣٢(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻭﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )١( ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻼﺀﺍ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ،
ﺍﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻘﻮﺍ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻧﺸﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺸﺎﺋﻬﺔ )٢( - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺳﻮﺀ
ﻧﻜﺎﻝ
ﻷﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺒﻴﻀﺔ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻮﺩﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺼﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻚ )٤( ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ. " ﺹ ٠٦ - ٢٦ "
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٠٢١ "
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻃﻴﺐ ﻭﻟﺤﻢ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ )٥(
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮﺓ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﺼﻘﺖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﺍﻟﺸﺎﺋﻬﺔ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﻜﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺷﻤﻌﻮﻥ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﻨﺼﺮﻙ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ.
)٩٣٢(

ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ. )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ )٣( ﻟﻬﻢ ﻣﺸﺎﻓﺮ )٤( ﻛﻤﺸﺎﻓﺮ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ، )٥( ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ )٦( ﺍﻟﻬﻤﺎﺯﻭﻥ ﺍﻟﻠﻤﺎﺯﻭﻥ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﺗﺮﺿﺦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺨﺮ، )٧( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ )٨( ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ )٩( ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻼ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ )٠١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﻫﻰ
ﻭﺃﻣﺮ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺴﺎﺀ )١١( ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺜﺪﻳﻬﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ: ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﺗﺮﺿﺦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺿﺦ: ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﺮﺍﺿﺦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ. ﺍﻟﺼﺨﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺴﻮﺍﻥ.
)٠٤٢(

" ﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ )١( ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮﻫﻢ. " ﺹ ٠٧٣ - ١٧٣
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
٠٦ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻻ
ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﻓﺖ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻘﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﻉ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺗﺸﺒﻌﻨﻲ، ﻭﺗﺸﻌﺚ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺗﺪﻫﻨﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻟﺘﻠﺘﻘﻂ، ﺛﻢ ﺗﺠﻨﻴﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﻮ
ﻋﻤﻲ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﺑﻘﻤﻴﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻳﺘﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٢( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻨﻚ، ﺍﺑﻨﻚ، ﺍﺑﻨﻚ، ﻻ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻻ ﻋﻘﻴﻞ، ﺍﺑﻨﻚ، ﺍﺑﻨﻚ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ: ﻣﺸﻴﻚ ﺣﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻤﻴﺼﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻨﻚ، ﺍﺑﻨﻚ، ﻻ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻻ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺃﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ
ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻓﻠﻜﺜﺮﺓ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﻩ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﻴﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺮﺍﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻜﻔﻨﺘﻬﺎ ﺑﻪ،
ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻨﻚ، ﺍﺑﻨﻚ، ﻻ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻻ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﺳﺄﻻﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.

()١٤٢

:ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ
ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻬﺎ.
١٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ: )١( ﺇﻧﻪ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻲ
ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻮﻗﻒ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻣﺘﻸ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ.
٢٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺒﻞ:
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ.
٣٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
" ﺹ ٤٠٢ "
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ.
٥٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﺠﺎﺯﻩ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺴﺪﻩ
ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﺛﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﺑﺴﻂ ﺛﻮﺑﻲ ﺗﺤﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻞ ﻫﻲ
ﺇﻻ
ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﻗﻮﺍﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻭﺟﻬﻮﺩﻩ ﻣﻮﺗﻪ.

()٢٤٢

ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻧﻜﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ
ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ )١(
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻠﻘﺎ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻭﺡ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ )٢( ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ.
٦٦ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺮﻭﻥ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻱ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ،
ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻣﻌﻪ
ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﻓﺰﻣﺮﺍ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
٧٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﻘﺎﻝ
ﻟﺮﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﺑﺄﻋﺰﻧﺎ
ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ،
ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ
ﻭﺭﺟﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٤: ﻷﻟﻔﻴﺘﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٤: ﻭﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ.

()٣٤٢

ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﻊ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻧﺠﻴﺎ ﻟﺒﻬﺘﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻋﺜﺮﺓ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺑﻠﻴﺔ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻓﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻻ ﺩﻋﺔ ﻣﺰﻳﺤﺔ،
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺣﺎﺟﺰﺓ، ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺔ ﻧﺎﺟﺰﺓ، ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﻠﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﺕ ﻭﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻬﺘﻪ: ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺑﻬﺖ ﺃﻱ ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ. ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮ: ﺷﺪﺗﻪ.
٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻣﻬﺪﻭﺍ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ،
ﻭﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ، ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻷﺭﻣﺎﺱ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻻﺑﻼﺱ،
ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻙ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﺤﺪ،
ﻭﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻏﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﺭﺩﻡ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺭﻣﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺑﻼﺱ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻﻓﺘﺪﻳﺖ
ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺸﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ. ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺿﻼﻉ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻐﻄﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺇﺫ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺩﻣﻪ ﻫﻨﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻪ.
١٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ
ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺢ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺗﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺃﻟﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ:
ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺰ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﺗﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﺣﺴﺎﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻻﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﻓﺘﻮﺭ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻵﻻﻡ.
ﻭﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﺕ: ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻧﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ. ﺃﺷﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻬﻲ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ " ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺔ ﻧﺎﺟﺰﺓ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
)٤٤٢(

٢٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺚ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻨﻤﻴﻤﺔ،
ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻮﻝ. )١(
٣٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻧﺎﻛﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻳﻨﺰﻻﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﻠﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺳﻠﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٤٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻳﺮﺯﻕ. " ﺹ ٤٦١ "
٥٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮ ﻓﻴﻪ
ﺳﻔﻦ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺧﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﺧﻴﻤﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺧﻴﻤﺘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ. " ﺹ
٩١١ "
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥٤٢(

ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ "
ﺇﻧﺲ
ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺬﺏ ﻟﻬﺎ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٠٦٦ "
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﻤﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻜﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻲ ﻓﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ
ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ". " ﺹ ٨٠١ "
٩٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻡ.
)٦٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺳﻤﺮ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻚ، ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺭﺓ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﺭﻓﻴﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﺜﻢ
)٢(
ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ، ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺹ ٤٥٣ "
٠٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ. " ﺹ ٦٧ "
١٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺗﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺒﺎ ﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟. " ﺹ ٧٧ "
٢٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﺠﻨﺎﻥ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ
ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﺠﺬﺏ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺟﺬﺑﺔ ﻃﺮﺣﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﺜﻮﻡ. ﻡ
)٧٤٢(

ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﻭﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ،
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ، ﻭﻃﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺁﺧﺮ ﻳﺠﺮﻩ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٤٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
)٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻑ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﻤﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ
ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺻﻴﻪ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ. " ﺹ ٧٧ "
٥٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻠﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ. " ﺹ ٧٧ "
٦٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻓﺠﺰﻧﺎ ﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ ﻛﺴﻜﺮﺍﻥ: ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﺟﺒﻞ
ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻋﺮﻳﺾ ﻛﺰﺑﻴﺮ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻻﺭﺗﻔﻊ ﻓﻼ ﻧﺪﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻩ. ﻡ

()٨٤٢

ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٢٨ "
٧٨ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻣﻘﺪﺳﺔ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺗﺮ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺘﻢ
ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ. " ﺹ ٥٧ "
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﺔ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﻫﻮﺍﻩ " ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﺗﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺩﺭﺟﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺭﻛﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ
ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻟﺘﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺗﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ
)٩٤٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻋﻮﻩ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻓﻼﻥ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺭﺟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﻓﺄﻣﻪ ﻫﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻴﺔ ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻓﺒﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻚ، )٢( ﻭﺃﺷﺪ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ )٣( ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ،
ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ. )٤( ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ )٥( ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ ".
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺧﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ".
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ،
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ،
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻊ )٦( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )٧(. " ﺹ
٦٧ - ٧٧ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺩﻋﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻚ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ: ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٠٥٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻓﻠﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﺫﻛﺮ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻮﻛﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻓﺤﻜﻤﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ
ﻫﻮﺍﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ. )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻛﺬﺍ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ: ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ،
ﻭﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺗﻘﻮﺍﻫﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻭﻛﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻔﺨﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻭﻣﺒﺪﺀ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻟﻴﺲ
ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺮﺩﻩ.
)١٥٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ،
ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﻻ
ﻋﻠﻢ
ﻟﻪ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ،
ﻓﻤﺎ
ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺸﻮﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ،
ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﻨﻄﻖ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻬﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺴﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻧﺸﻮﻩ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻗﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﻭﻟﻔﻆ ﻳﻀﺎﺩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻜﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﻫﻤﻪ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﺗﻔﺴﺪ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﻛﻞ ﻟﻢ
ﺗﺤﺪﺙ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪﻡ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﻗﻮﻝ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ،
ﻭﺷﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﻣﺜﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻪ،
ﻟﻜﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻫﻦ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻄﻨﺔ، ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
)٢٥٢(

ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻘﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺛﺒﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺣﺾ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺣﺾ
ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻫﻴﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺟﻮﺯﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﻧﺸﺄ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺭﺩ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻟﻴﻮﻓﻴﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺪﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﺎﺩ
ﺟﺴﻤﻪ، ﻓﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﺤﻀﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺜﻠﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺇﻥ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺍ،
ﺃﻭ ﻳﻈﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺜﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻮﻣﻞ
ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ:
)٣٥٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ
، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻼ ﺭﺟﻮﻉ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻨﻌﻢ ﻭ
ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺳﻤﻮﻫﺎ ﺟﻮﻫﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻛﺠﺴﺪﻩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺹ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻠﻐﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺍ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﻠﻴﻘﻞ. ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺳﻼﻣﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ،
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﺐ )١( ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺳﻮﺀ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻃﺮﺩﺗﻤﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺎﺭﺑﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻄﺎﺑﻚ ﻟﻬﺎﻡ ﻗﺪ ﺻﺪﻳﺖ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ.
)٣( ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ. ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﺻﺪﻳﺖ ﺃﻱ ﻣﺎﺗﺖ.
)٤٥٢(

ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ - ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺴﻮﺍ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ
ﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ،
ﻓﻬﻞ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺠﻌﻮﺍ ﻛﻌﺒﺎ، ﻭﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻤﺮ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺴﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ
ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺠﻌﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﻼﻣﻚ ﻟﻘﺘﻴﻠﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺎ
ﻛﻼﻣﻲ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﺘﻨﻌﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﺬﻳﺒﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺸﻨﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺴﺒﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻓﺄﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺄﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ، ﺑﻞ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺬﻝ.

()٥٥٢

ﻋﺪﻡ ﺇﺛﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺬﻳﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻼﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
٨٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺰﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺪﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻴﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ. " ﺹ ١٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻳﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻬﻤﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻛﻼﻡ. ﺃﻱ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻟﻴﺰﻭﺭ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺰﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ "
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ - ﻭﻣﺴﻠﻴﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ
ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﻣﺴﻠﻴﺔ ﻛﻤﺤﺴﻨﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻄﻦ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.

()٦٥٢

٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ "
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺰﻭﺭ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺁﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺮﺡ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺁﻫﻢ
ﺑﺸﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﺣﺰﻥ ﺍﻏﺘﻢ. " ﻑ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ - ٣٦ "
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ "
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )١( ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻳﺰﻭﺭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻳﺒﻌﺚ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻦ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ.

()٧٥٢

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻠﻢ )١( ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺩﻯ ﺣﻤﻠﺘﻪ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ، ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﺃﺧﻮﻛﻢ
ﺍﻟﺸﻘﻲ: ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺧﺪﻋﻨﻲ ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭﻧﻲ. ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻲ
ﻓﻐﺸﻨﻲ
ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﻧﻴﺎ ﻏﺮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺧﻼﺀ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﻮﻧﻲ )٣( ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺧﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺁﺛﺮﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻌﺖ ﻓﻴﻪ )٤( ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻭﺑﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺒﺘﻲ ﻭﺻﺎﺭ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺜﻮﻯ )٥( ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ،
ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﻳﺎ ﻃﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﻟﻢ ﺑﻔﻼﻥ: ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.

.)٣( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻮﻧﻲ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ. ﺥ ﻝ ﺿﻴﻌﺖ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٥٢(

ﻋﻮﻟﺘﺎﻩ )١( ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ، ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ )٢( ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ - ٤٦ "
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮ )٣( ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺩﺧﻞ
ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ "
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟! ﺇﻥ
ﺣﺪﺛﻨﺎﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺤﻜﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﻣﺒﻌﺪ: )٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺤﻤﻠﺘﻪ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻋﻨﻲ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺍﺧﻴﺘﻬﻢ ﻓﺨﺬﻟﻮﻧﻲ، )٥( ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺒﺘﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﺮﺓ ﻫﺰﺃ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﺃﺧﺬ
ﺃﺳﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﺤﻀﺮﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻮﻳﻼﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺓ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ: ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺪ )ﺳﻌﻴﺪ ﺥ ﻝ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﺔ - ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻮﺣﺪﺓ - ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺣﺎﻣﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻋﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ(
ﻓﺨﺬﻟﻮﻧﻲ.
)٩٥٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺿﻤﺮﺓ،
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ! ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﻣﺒﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻬﺰﺃ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﻑ ﺝ
١ ﺹ ٤٦ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺣﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﻠﻬﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ. )١( " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ "
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ "
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(. " ﻑ ﺝ ١
ﺹ ٤٦ "
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ.
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺣﺮﻑ ﺟﺮ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺤﺾ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻳﺄﺑﺎﻩ ﺻﺮﻳﺢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻐﻮﻁ " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ "
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﺃﻭ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.

()٠٦٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺘﻼﺯﻣﺎﻥ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻐﻂ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺣﺴﺐ.
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ! ﺇﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﺮﻗﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ
ﺭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ
ﻭﻗﺪ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﻳﻀﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺯﻋﺎﺭﺓ )٢( ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )٣( " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٤٦ "
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ:
ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻓﻦ، ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻳﺨﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻄﺌﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻴﺴﺄﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ
ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ؟
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﺛﻢ
ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻯ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ
)٢( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻮﺟﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺣﺘﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻭﺟﺒﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﻳﺨﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻱ ﻳﺤﻔﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺨﺪﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻳﺸﻘﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ.
)١٦٢(

ﻧﺤﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻴﺨﻠﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻨﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺷﺠﺮﺍ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ "
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻬﻮﻥ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻢ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ! ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ - ٥٦ "
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺛﺒﺖ ﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ "
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻋﻴﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻠﻬﻰ.

()٢٦٢

ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ )١( ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺰﻉ
ﻟﻪ ﻓﺰﻋﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ: ﺃﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ:
ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ
ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺈﺫﺍ )٢(
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻴﺨﻠﻴﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ،
ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺠﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ. ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ: ﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻮﺿﻊ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻮﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﺳﻠﻬﻢ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻇﻨﻲ ﺗﻘﻠﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﺥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻛﺎﻥ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ.

()٣٦٢

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻴﻌﻪ )١( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﺃﻫﻼ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ، ﻟﺘﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻫﻤﺎ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ: )٢( ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻓﻴﻘﻌﺪﺍﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻻﻧﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: )٣( ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ:
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ، ﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﺘﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺘﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺟﻮﺍﻧﺤﻪ،
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻌﺪﺍﻧﻪ ﻭﻳﻠﻘﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﺘﻠﺠﻠﺞ )٥( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﺘﻠﺠﻠﺞ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻛﺬﺏ ﻋﺒﺪﻱ، ﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺮ ﻟﻪ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ
ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻳﺘﻄﺎﻳﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ، ﻟﻮ ﺿﺮﺏ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ ﺟﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻌﻴﺪ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺩﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺤﺔ.

.)٥( ﺍﻟﻠﺠﻠﺠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٤٦٢(

ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﺗﻨﻬﺸﻪ
ﻧﻬﺸﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻤﻪ ﻏﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺧﻔﻖ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﻔﺾ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ".
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺗﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪﺕ ﺑﺸﻘﺎﻭﺗﻚ.
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻮﻟﻮﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻴﻪ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻭﻧﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ - ٦٦ "
٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻛﺎﻥ
ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺨﻠﻔﻮﻙ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻤﻠﻚ
ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﻣﻌﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻚ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ "
١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺷﺮﻑ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻨﺎﺳﺒﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ،
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٥٦٢(

ﻋﻦ ﺧﻤﺲ: ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺣﺠﻪ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻸﺭﺑﻊ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦
"
٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ: ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﻐﻄﻪ.
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ "
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻀﻐﻄﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ "
٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺴﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻠﻘﺎﻩ )١( ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻗﺎﺋﻢ )٢( ﻳﺪﻋﻮ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ. " ﻑ ﺝ ١
ﺹ ٦٦ "
٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﻠﻰ، )٣( ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭ
ﺃﻫﻼ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻴﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻄﻨﻲ؟!
ﻓﺴﺘﺮﻯ
ﺫﻟﻚ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٥( ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺩﻣﻮﻋﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺋﻤﺎ. )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻼﺀ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺴﺘﺮﻯ ﻣﺎﻟﻚ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ.
)٦٦٢(

ﻣﻨﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺗﺆﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ
ﻧﻔﺤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪ، ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻄﻨﻲ؟ ﺳﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻀﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﻳﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻤﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﺠﺪ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻳﺴﻠﻂ )١(
ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﻴﻦ ﺗﻨﻔﺦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻓﺘﻨﺒﺖ
ﺷﻴﺌﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ "
٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻛﻼﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ "
٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ "
٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ

ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﺪ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺥ ﻝ.
)٧٦٢(

ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﻘﻤﺖ
ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ
ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺮﺍﺣﺔ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ
ﻟﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ )١( ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺃﻡ ﺃﺭﻭﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ - ٧٦ "
٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻣﺎﺕ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﻠﻖ ﺣﻠﻖ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ "
٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻃﻴﺮ، )٣( ﻟﻜﻦ )٤( ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻛﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ "
٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻔﻲ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ "
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ. ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
)٣( ﺣﻮﺻﻠﺔ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ. )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ.

()٨٦٢

١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻭﺗﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺘﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻬﻢ، ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺍﺭﺗﺠﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻯ. )١( " ﻑ ﺝ
١ ﺹ ٧٦ "
٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻗﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، )٢( ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻭ
ﻋﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻯ، )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ:
ﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ "
٤٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ
ﺧﻀﺮ
ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻃﻴﺮ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ

--------------------
)١( ﻫﻮﻯ ﻳﻬﻮﻯ ﻫﻮﻳﺎ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ. )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮﻯ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ.
)٩٦٢(

ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﻛﻘﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ ﺧﻀﺮ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﻑ ﺝ
١ ﺹ ٧٦ "
٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ،
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٧٦ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ،
ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ "
٨٢١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﺬﻟﻜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻣﺎ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻤﺔ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺪﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻀﻐﻂ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻐﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺗﻔﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﻦ ﻟﻘﻦ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ

ﺃﺧﺒﺎﺭ
)٠٧٢(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻟﻤﻀﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﻴﻨﻌﻢ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﻻﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻟﺴﺒﻖ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻴﻘﻪ، ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺷﻜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺗﺠﺮﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﺴﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﻣﻊ
ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻠﺔ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﻤﺖ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ )١( ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ؟ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ،
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺄﺋﻤﺘﻨﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ
ﻣﻴﺖ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻠﻔﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻟﺰﻭﻡ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻭﻟﻮﺍﺯﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ. ﻁ
)١٧٢(

ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻻﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻛﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻻﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ - ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ؟ - ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺎﺽ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻢ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ
ﻭﺭﺩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺗﻪ ﻳﻨﻌﻤﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻧﺸﺄ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﻤﺰﻕ ﺛﻢ
ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﻃﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺗﺤﺴﻦ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﻬﺮﻡ ﻣﻊ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻳﺠﻌﻞ
)٢٧٢(

ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﻛﻘﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻪ، ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺊ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ،
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺴﺪﻩ ﺗﺮﻛﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ "
ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﺮﺽ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " ﺃﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺠﺎﺯ؟ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺰﺍﺀﺍ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﺟﺴﺎﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺎﻝ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺛﻴﺐ؟ ﺃﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻮﺕ؟ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
ﻭﻳﺜﺎﺑﻮﻥ؟
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
)٣٧٢(

ﻳﻔﺴﺪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻌﺎﻟﺔ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﺈﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺟﺴﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟
ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ ﺑﻞ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻏﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺤﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺻﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻵﻻﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺴﺐ ﺧﻼﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺣﻜﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
- ﻭﻫﻢ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻨﻪ - ﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺿﺮﺍﺭ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﺔ: ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ "
)٤٧٢(

ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻌﺜﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻫﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺇﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺑﻞ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺑﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻵﻻﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺃﺣﺲ ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺣﻘﻴﻘﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺣﻴﺎﺋﻪ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻨﻌﻢ
ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﺍﻷﺻﺢ - ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺜﻼ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺗﻠﺪﻍ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ
ﻭﺟﻮﺯﺕ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻜﻒ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟.
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﺗﻠﺪﻏﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﻟﻢ

()٥٧٢

ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻌﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺰﻋﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺭﻙ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺎﺻﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﺪﻍ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺗﺸﺎﻫﺪ.
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﻟﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺍﻷﻟﻢ، ﺑﻞ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ، ﻓﻠﻮ ﺣﺼﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﺮ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ
ﻳﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻣﺆﺫﻳﺎﺕ ﻭﻣﺆﻟﻤﺎﺕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺁﻻﻣﻬﺎ ﻛﺂﻻﻡ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻀﻴﻖ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﺑﺎﺗﺴﺎﻉ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻟﻔﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﻬﻞ
ﻭﻗﺼﻮﺭ، ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺭﺏ ﻋﺒﺪ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺣﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﺃﺯﺭﻗﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻶﺧﺮ: ﻧﻜﻴﺮ، ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻧﻢ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﺇﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ!
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻸﺭﺽ: ﺍﻟﺘﺌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻠﺘﺌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ
ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭ
)٦٧٢(

ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ
ﺗﻠﺠﻠﺠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻧﻌﻴﻤﻪ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﺮ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ،
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﻤﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻌﺬﺏ، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺻﻨﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻧﺸﺄﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺸﺄﺓ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﺻﻮﺭﺍ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﻜﺬﺍ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺨﻼﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﻫﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﻳﺔ ﺑﻼ ﻣﺮﻳﺔ،
ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﺼﻘﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ
ﻓﻨﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺪﻟﻴﺲ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺳﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ - ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﺪ
)٧٧٢(

ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﺑﺄﺷﺒﺎﺡ ﺍﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﻮﻫﻢ ﺳﺨﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﺍﺏ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﺎ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻣﺎ ﻋﻨﺼﺮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﻘﺴﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﺳﺦ، ﺃﻭ ﻓﻠﻜﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ
ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺑﺈﺫﻥ
ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺇﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ ﺃﻭ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺗﻨﺎﺳﺨﺎ ﻓﻼ ﻣﺸﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺘﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺑﻞ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭ
ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ. ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ ﻻ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﻋﺪﻡ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﺎﻧﺘﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٧٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺤﻜﻢ ﻣﺤﺾ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﻜﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻬﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﺗﻪ؟ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﻣﺘﻜﻢ؟ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺑﺠﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﺧﺘﻼﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﺔ ﺣﺠﺎﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﺰﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻨﺎﺟﻴﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻨﻚ ﺍﺑﻨﻚ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺴﻤﻌﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺩﻋﺘﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻙ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ
ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪﺕ ﺑﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺘﺆﺛﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ! ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ
ﺿﻌﻔﺎﻩ!
ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻔﻨﺘﻬﺎ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻘﻨﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ
)٩٧٢(

.ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ، ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻨﻚ ﺍﺑﻨﻚ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺭﻳﻦ ﻓﺘﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻧﺎﻛﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻳﻨﺰﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﻠﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻧﺎﻛﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺒﺸﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻠﻘﺐ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺘﻘﺎﺭﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻳﻦ
ﻓﻴﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻳﺪﻳﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ )١( - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ - ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻻ ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﺰﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺒﻄﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻛﻼ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﺪﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻘﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﺇﻧﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﻜﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺚ. ﻁ
)٠٨٢(

ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻋﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻥ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻋﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻼ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻋﺮﺝ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺄﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺇﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺎﻓﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺗﻌﺒﺪﺍ
ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻔﻆ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ
ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺤﻔﻆ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﻫﻼﻙ
ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺘﻨﻌﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺜﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﺒﺎ ﺑﻞ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﻞ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻬﻢ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺇﺫ
ﻻ ﺗﺼﺢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻟﻤﺎ
ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻭﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻝ ﺗﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻛﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﻟﻜﻔﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻬﺎ
)١٨٢(

ﺃﻃﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻻﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺻﻮﺍﺏ. ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ،
ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٩ ﺁﺧﺮ(
* )ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺎﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ
ﻣﺄﺗﻴﺎ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ١٦ - ٢٦.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ * ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻴﻢ ﺣﻠﻴﻢ ٨٥ -
٩٥.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻥ * ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ٥٢ - ٧٢.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ
ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ٥٤ - ٦٤.
ﻧﻮﺡ " ١٧ " ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ٥٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ " ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺕ ﺇﻗﺎﻣﺔ " ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﺋﺒﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪﻩ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻣﺄﺗﻴﺎ " ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻱ ﺁﺗﻴﺎ " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻀﻮﻝ ﻛﻼﻡ " ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺎ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻮﻻ
ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
)٢٨٢(

ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ.
" ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﻟﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺿﻮﺀ ﻭﻧﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺈﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: " ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ
ﻳﺲ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻥ ": ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺆﻩ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺯﻕ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺟﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﻼﻛﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺟﺎﺯ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ": ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ " ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ "
ﺃﻱ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٣٨٢(

:ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ ﻓﻴﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻﻥ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺨﻴﻢ " ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ " ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ " ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ " ﻧﺎﺭﺍ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﻕ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﻝ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﻘﺐ ﻟﻠﺴﺒﺐ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﺧﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻘﺪ ﺷﺮﻁ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎﻧﻊ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺳﻠﻤﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ - ٧٥ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٢( " ﺹ ٤٤١ "
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻄﻠﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
" ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٢( ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻠﻤﻰ. ﻡ
)٤٨٢(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻥ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٥٣ - ٦٣ "
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻓﺎﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ، )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، )٤( ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ. " ﺹ ٢١٤ "
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺕ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ " ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ
ﻣﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻪ. " ﺹ ٤١٣ "
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺎ، )٦( ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ
"؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﺎﺕ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﺎﺕ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺪﻭ ﻭﻻ ﻋﺸﻰ. ﻡ

()٥٨٢

ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ )٢( ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ". " ﺹ ٦٨٥ "
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ )٣( ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺪ ﻟﻪ ﺧﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﺐ )٤( ﻭﺍﻟﺸﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭ
ﻓﻮﺭﺓ )٥( ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. " ﺹ ٨٨٥ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، )٦(
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻬﻢ ﺳﻌﺪﺍﺀ، ﺑﺤﺬﻑ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ. ﻡ
)٣( ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﺐ. ﻡ
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻔﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ: ﺣﺪﺗﻪ.
)٦( ﻛﻨﻴﺔ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ.
)٦٨٢(

(ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ. " ﺹ ٨٨٥ "
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ )٢( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺣﻮﺽ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺣﺎﻓﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺠﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻓﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺠﺮ )٣( ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻮﺭ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻦ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻦ
ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻞ
ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ
ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﺄﺧﻠﺪﺕ
ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
" ﻳﺮ ﺹ ٩٢١ - ٠٣١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ.

()٧٨٢

٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺠﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻮﺣﺶ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ! ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺟﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ
ﻓﻴﻪ، ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻣﻴﺎﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﺐ ﺍﻟﺤﻮﻱ، )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﻡ، )٢( ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ - ﻭﻣﺎ
ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ ﺇﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ
ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﺘﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻧﺎ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﺘﻢ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻧﺎ، ﻭﻭﺛﺒﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻜﻤﺎ، ﺫﻭﻗﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻤﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺘﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﺪﻭ ﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﻮﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺟﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ،
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺐ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺟﺐ ﺍﻟﺠﻮﻯ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﻡ.
)٨٨٢(

" ﺷﺮ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﻫﻮﺕ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٧٦
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻳﺮﺩﻩ ﻫﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ "
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻴﺴﺎﻥ، )٢( ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ، )٣(
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ
ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺻﺪﺍﻫﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﺳﻢ ﻃﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺸﺎﺀﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ
ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﺳﻘﻮﻧﻲ ﺍﺳﻘﻮﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻃﺎﺭﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ -
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺭﻭﺣﻪ - ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻫﻮﺕ. ﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺑﺤﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ،
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻛﺤﻠﺰﻭﻥ:
ﻭﺍﺩ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺑﺤﻀﺮ ﻣﻮﺕ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻴﺴﺎﻥ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٩٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻓﺮﺍﺗﻨﺎ )١( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺗﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ -:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، )٢( ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ، ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺘﻼﻗﻰ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﺎﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻴﺮ ﺫﺍﻫﺒﺔ
ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺘﻼﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ
ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺪ ﻟﻪ ﺧﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺪ ﻟﻬﻢ
ﺧﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻧﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺒﺪﺀ ﻧﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺳﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ
ﺟﺒﺎﻝ ﻃﻮﺭﻭﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺛﻢ ﻳﺘﺤﺪ ﺑﺪﺟﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻂ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺗﺒﺮﻳﻜﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ. ﻁ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻡ
)٠٩٢(

ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ " ٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ
ﺑﺮﻫﻮﺕ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﺑﻠﻬﻮﺕ ﻳﻐﺪﻯ ﻭﻳﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻧﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺑﺮﻫﻮﺕ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻭﻣﻌﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪﺡ ﻵﺧﺬ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺇﺫﺍ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻷﺳﻘﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﺟﺘﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻏﺘﺮﻑ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻷﺳﻘﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻖ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﻗﺮﺑﺘﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﺳﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻛﺒﺎﺳﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻓﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﺎﻟﻐﻪ ﻭﻣﺎ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ". )٢( " ﺹ ٨٣٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﺘﺴﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻻﺧﺬ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ. ﻡ
)٤( ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻭﻻ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ
ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻁ
)١٩٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺃﺣﻘﺎﻑ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻗﻌﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﻤﺔ )١(
ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ. )٢( " ﺹ ٨٤١ "
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻜﻞ ﺭﻭﺡ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻏﺸﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺟﻼﻝ ﻭﺑﺮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻕ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺘﻮﺟﻮﻥ ﺑﺘﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺗﻀﺊ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﺪ،
ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺗﺸﻴﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺒﻮﻥ، )٣( ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺣﻔﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺍﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﺮﺣﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻳﻠﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﺼﺮﻓﺮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ.
)٢٩٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﺕ، ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﺰﻋﺔ ﺯﻋﺮﺓ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺨﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻔﻮﻓﺎﺕ )١( ﻣﺴﺠﻮﻧﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﺭﻭﺣﺎ
ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﻌﺚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻴﺤﺸﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻓﺘﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮﺍﺕ )٢( ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻷﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻸﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٠١(
* )ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ
ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻻ
ﺗﻮﺭﺙ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. " ﺝ ١ ﺹ ٣٧ "
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺶ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ: ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﺼﻔﺪﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻨﺒﺸﺎﺕ ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ.
)٣٩٢(

ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ )١( ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﺀ
ﻳﺠﺮﻳﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ. " ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ "
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ
ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. " ﺹ ٢٢ "
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ. " ٢٧ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٤٩٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ( *
)ﺑﺎﺏ ١(
* )ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺼﺔ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻞ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ٨٥١.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻮﻻ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ
ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ )١( * ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ
ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ )٢( * ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺯﺑﺮ )٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﺨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍ )٥( * ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ * ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﺮﺩﻡ: ﺳﺪ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪ.
)٣( ﺍﻟﺰﺑﺮ: ﻗﻄﻊ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ ﺯﺑﺮﺓ،
)٤( ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ. ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ ﺻﺪﻑ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﻄﺮ: ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ.
)٥٩٢(

ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ * ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻤﻮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎﻫﻢ ﺟﻤﻌﺎ ٣٩ - ٩٩.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ *
ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ٦٩ - ٧٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ٩٠١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ٢٨.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ١٦.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ *
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺒﻴﻦ *
ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺠﻨﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ * ﻳﻮﻡ
ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ١١ - ٦١.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ )٢( ﻓﺄﻧﻰ
ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﻳﻬﻢ ٨١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻟﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺑﺠﻼﺋﻞ
ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻮﺻﻞ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﺭﺑﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻭ ﺁﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ " ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺳﺘﺎ: ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺪﻛﻮﻛﺎ، ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ، ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ.
)٦٩٢(

ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺧﺮﻳﺼﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ - ﺃﻱ ﻣﻮﺗﻪ - ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻋﻨﺪﻫﺎ " ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭ
ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺐ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻧﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺿﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺁﻣﻨﺖ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻧﻔﻌﺘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ": ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺳﻴﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ، ﻭ
ﻣﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ، ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻛﻞ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺭﺯ، )١( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺯ؟ ﻗﺎﻝ ﺷﺠﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻃﻮﻳﻞ،
ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺻﻨﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻔﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺣﺶ ﻭﻻ
ﺟﻤﻞ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٧٩٢(

ﻭﻻ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﻢ )١( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺳﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺪ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﺪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻫﻢ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﻬﻢ
ﻣﺘﺼﻠﻮﻥ
ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ. )٣(
" ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﻭﻳﺼﻌﺪﻭﻩ " ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺒﻮﺍ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻭﺻﻼﺑﺘﻪ، ﻓﻨﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻠﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻭﺭﺍﺀ ﺩﺭﺑﻨﺪ ﻭﺧﺰﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺴﺪ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﻧﻌﻢ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺷﺮ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ
ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺪ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﻛﻮﻛﺎ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺩﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﺃﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻩ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻊ ﻏﺪﺍ ﻭﻧﻔﺘﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﺪﺍ ﻧﺨﺮﺝ ﻭﻧﻔﺘﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻴﺨﺮﻗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺸﻔﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺆﺧﺮﺗﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﻲ. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٣( ﺑﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﺮ. ﻭﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮ ﺻﺤﻴﺢ.
)٨٩٢(

ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺗﺘﺤﺼﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻗﻬﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻐﻔﺎ )١( ﻓﻲ
ﺃﻗﻔﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺴﻤﻦ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺷﻜﺮﺍ، )٢( ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺪ ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
" ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻤﻮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺪ ﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻮﺝ
ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺧﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ " ﺃﻱ ﻓﺘﺤﺖ
ﺟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺳﺪﻫﻢ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ "
ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺸﺰ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﻤﺔ )٤( ﺇﻻ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ " ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﺍﻟﺤﻖ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ
ﺗﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮﻟﻪ، " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ
ﺍﺷﺘﻐﻠﻨﺎ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻏﻔﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺒﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ " ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻐﻔﺔ: ﺩﻭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺳﻜﺮﺍ. ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﺍﻟﻨﺸﺰ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
)٤( ﺃﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ.

()٩٩٢

ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﺴﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺇﻻ ﺣﻄﻤﺘﻪ، ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺯﻏﺐ )١( ﻭﺭﻳﺶ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﻫﺎﺭﺏ، ﻓﺘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺗﺴﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺠﻠﻮ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺗﺨﻄﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﺧﺮﻭﺟﺎ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻔﺸﻮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ
ﺗﻤﻜﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺧﺮﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻔﺸﻮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﺗﺮﻋﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺗﺪﻧﻮ ﻭﺗﺪﻧﻮ ﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺮﻓﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻌﺠﺰﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﻓﺠﻠﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻭﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻫﺎ ﻫﺎﺭﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻵﻥ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ
ﻓﺘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺼﻄﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺭﺟﻞ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻏﺐ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺶ.
)٠٠٣(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻳﻔﻬﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻜﻼﻣﻬﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺮﺑﻬﺎ " ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ )١( ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ: ﺗﻌﺎﻝ ﺻﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ؟ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ:
ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻷﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ": ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ )٢( ﻓﺄﺟﺪﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﻨﻴﺬ )٣( ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺰﻛﻤﺔ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺒﻴﺖ ﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﺹ )٤( ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﺟﻤﻠﺔ: )ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻩ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٤٥ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﻨﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺇﺫﺍ ﺷﻮﺍﻩ ﻭﺃﻧﻀﺠﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﺣﻨﻴﺬ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻨﺬ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻟﻴﻌﺮﻕ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺱ ﻣﺤﻨﻮﺫ ﻭﺣﻨﻴﺬ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﺹ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ.
)١٠٣(

" ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻳﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ " ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺠﻨﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ " ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ " ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻛﻢ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻜﻢ، ﺃﻭ
ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺑﻴﻦ " ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ
ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ: ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺬ ﺑﺸﺪﺓ " ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ": ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ " ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺀﺓ " ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ " ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ
ﺫﻛﺮﺍﻫﻢ ﺃﻱ " ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺒﻼﻥ
ﺑﻴﻦ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﻄﻊ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺟﻪ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﻓﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻭﺻﻒ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﺭﺍﺀ ﺧﻨﺪﻕ ﻋﻤﻴﻖ ﻭﺛﻴﻖ ﻣﺘﺴﻊ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ
ﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﺎﻳﻨﻮﻩ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﻭﻩ، ﻓﻮﺻﻔﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ
ﻣﻘﻔﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺔ
ﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺪ ﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻣﺰﺩﺣﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺩﻭﺍﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ

()٢٠٣

ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺘﺠﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺗﺨﻄﻢ ﻭﺟﻪ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﺃﻱ ﺗﺴﻤﻪ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺧﻄﻤﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻳﺘﻪ ﺧﻄﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺧﺪﻳﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺘﺨﻄﻤﻪ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻪ - ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺧﺴﻮﻑ: ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭ
ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﻋﺪﻥ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ. )٢(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻋﻤﻲ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻨﺠﺎﺭ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، )٤( ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﺮﻳﺤﺔ - ﺑﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٢٤ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٨٩.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻢ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻟﻘﺒﻪ ﻏﻨﺠﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺻﺪﻭﻕ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺩﻟﺲ، ﻣﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٧٨.
)٤( ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﺩﻟﺲ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﻱ ٣١١( ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺗﺒﺮﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤١١ ﻭﻗﻴﻞ: ٥١١ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ

.ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ
)٣٠٣(

ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺧﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺧﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﻭ
ﻳﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ "
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ
ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺘﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻢ ﺫﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ: ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺧﺴﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺧﺴﻒ
ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ. )١( " ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ - ١٦ "
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﺩﻭﻻ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻋﻖ ﺃﻣﻪ، ﻭﺑﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻛﺮﻣﻪ )٢( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
--------------------

)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٨ ﺹ ٩٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻪ: ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ. ﻡ
)٤٠٣(

:ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )١( ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺦ. )٢( " ﺝ ٢ ﺹ ١٩ "
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺸﻨﺎﻡ )٣( ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺝ ٢ ﺹ ١٩ - ٢٩ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﺃﻱ
ﻳﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺭﺩﻫﺎ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻐﻨﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﻱ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ
ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ. ﻗﻠﺖ:
ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺜﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ.
)٢( ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ. ﻡ
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﻟﻘﺐ ﻋﺠﻤﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺑﺠﻼﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺻﻠﺔ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ،
ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٠٣(

ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، )٢( ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺬﺍﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺟﻮﺭﺓ، ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ )٣(
ﻭﻳﺨﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻃﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻔﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭ
ﻳﺒﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻈﺎ، ﻭ
ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻢ
ﺃﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻢ ﺃﺭﺑﺢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺫﺍﻣﺎ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺆﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺍﺑﻊ ﻳﻘﻴﻨﺎ. ﻡ
)٦٠٣(

ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﻫﻢ
ﻟﻴﺴﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ )١(، ﻭﻟﻴﻄﺆﻭﻥ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻔﻜﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻟﺘﻤﻸﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ، ﻓﻼ
ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻣﺮﻫﻮﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻠﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ )٢(
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﺊ، ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺧﻨﺎﺀ، ﺟﺜﺘﻬﻢ ﺟﺜﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )٣( ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺮﻛﺒﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، )٥( ﻭ
ﻳﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺔ ﻭﺃﻟﺴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ
ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﺻﻔﺎﻓﺎ، )٦( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺴﺘﺄﺛﺮﻥ ﻳﻔﻴﺌﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺟﺜﺜﻬﻢ ﺟﺜﺖ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻫﺠﻢ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ.
)٥( ﺑﻴﻊ ﻛﻌﻨﺐ: ﻣﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻭﻛﻨﺎﺋﺲ: ﻣﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ ﻛﻨﻴﺴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻔﺎﻓﺎ. ﻡ
)٧٠٣(

ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ، )١( ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﺞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻨﺰﻫﺔ، ﻭﺗﺤﺞ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺤﺞ
ﻓﻘﺮﺍﺅﻫﻢ ﻟﻠﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ
ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، )٣( ﻭﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻭﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ )٤( ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻗﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻼﻭﻡ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ: ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ
ﻭﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﺴﺎﻗﻄﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ. ﻡ
)٨٠٣(

ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﺭﺓ، ﻓﻼ ﻳﻈﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺜﻬﻢ ﻓﺘﻠﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ - ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ - ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ". " ﺹ ٧٢٦ - ٩٢٦ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻃﺮﻓﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻄﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺠﺒﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ: ﺫﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺋﻆ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻈﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﻘﻴﻆ
ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻮﻧﻮﻥ ﻭﻳﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﺻﻔﺎﻗﺎ ﺃﻱ ﻳﺮﻗﻘﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ، ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﺪﻑ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻔﻖ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺃﻱ ﺣﺮﻙ ﺃﻭﺗﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ:
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ:
ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺰﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺷﺒﻪ
ﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٩٠٣(

ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﻧﻐﻤﺘﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ
ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺾ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻓﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﺗﻘﺊ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ
ﻛﺒﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻓﻼﺫ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺬ
ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻃﻮﻻ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ
"
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺧﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺻﺎﺡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﺖ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻱ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻘﺊ ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻘﺊ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻛﺒﺪﺍ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻠﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻼﺫ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﻔﻠﺬ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻠﺬ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻻ ﻓﻠﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
)٠١٣(

(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ: )١
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ - ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ - ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺩﻭﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻭﻻ - ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻋﻖ ﺃﻣﻪ، ﻭﺑﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ،
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ،
ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ، )٢( ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ: ﺭﻳﺤﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺧﺴﻔﺎ، ﻭﻣﺴﺨﺎ. " ﺹ ٨٢٣ - ٩٢٣ "
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻨﻘﺮﻭﻥ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻟﻬﻢ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﺪﺍ ﻧﻔﺮﻍ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻏﺪﺍ ﻧﻔﺘﺤﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ
ﺛﻢ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻤﺮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺑﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﺣﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻣﺜﻞ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺭ ﺗﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ.
)٢( ﻗﻴﺎﻥ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﻲ.

()١١٣

ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺟﻴﻬﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺘﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺷﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ
ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ: ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﺴﺐ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ. "
ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ "
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ:

ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٢١٣(

.ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﺆﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ: ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﻞ
ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ. " ﺹ ٩٠٢ "
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ. " ﺝ ١ ﺹ ٢٣ "
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ -
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻋﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻴﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻴﺴﻴﺤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﺠﺊ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ
ﻭﻫﻮ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ
ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ".
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
" ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ

ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺍﻟﺴﺪ )١( ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻡ
)٣١٣(

- ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
".
" ﺹ ٢٠٤ - ٦٠٤ - "
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ )١( ﻓﻀﺤﻚ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﺰﺟﺮﻫﻤﺎ
ﺳﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻄﻰ ﺳﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺸﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﺸﻔﻪ ﺣﺎﻡ
ﻭﻳﺎﻓﺚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺳﺎﻡ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﺣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻳﺎﻓﺚ، ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ )٢( ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻡ. " ﺹ ٢٢ "
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﻨﺴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ.
٤٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ: ﺟﻴﻞ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺮ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻭﺑﺎ.
)٤١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ - ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻻ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺤﺎ، )١( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٦٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺜﺖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ -
ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ.
٧٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺜﺖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻔﺮﺳﻲ
ﺭﻫﺎﻥ
ﻳﺴﺒﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﺘﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
٨٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻔﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، )٢( ﻭﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ، )٣( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺎ. )٤(
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻜﻴﺎﻟﻬﺎ
ﻭ
ﻣﻴﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﻧﻮﺍ ﻭﺧﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻨﻬﻢ.
٠٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺆﻛﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺛﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻛﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺢ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٢( ﻃﻔﺮ: ﻭﺛﺐ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٣( ﻣﺠﻦ ﻳﻤﺠﻦ ﻣﺠﻮﻧﺎ ﻭﻣﺠﻨﺎ: ﻣﺰﺡ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ، ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺟﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻈﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ،
ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ، ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﻣﺎ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ:
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺷﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻻ ﻳﻈﺮﻑ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻇﺮﻳﻔﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ
ﺿﻌﻴﻔﺎ. ﺍﻟﻐﺮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ. ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺘﻔﻮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ.

()٥١٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻐﺜﺮ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺷﺊ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺚ ﻛﺎﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻐﺎﺛﻴﺮ.
١٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ.
٢٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻔﺊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﺊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٢(
* )ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ٥٨١. )١(
ﺍﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ ٨٥.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻤﻮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ )٢( ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎﻫﻢ
ﺟﻤﻌﺎ ٩٩.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺭﻗﺎ ٢٠١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٥٣.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺴﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﺰﻩ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﺴﻪ ﺑﺬﻭﻗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺰ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﻢ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻇﻞ.
)٦١٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ " ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻴﺘﻮﻥ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ١٠١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺃﺗﻮﻩ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ * )١( ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﺟﺎﻣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ٧٨ - ٨٨.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٧٥.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺼﻤﻮﻥ * ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺗﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻭ
ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٨٤ - ٤٥.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻕ ٥١. )٢(
ﺍﻟﺰﻣﺮ: " ٩٣ " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ * ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ
ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ٠٣ - ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * )٣( ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺫﻻﺀ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ: ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻫﻼﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻬﻠﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻓﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻗﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻘﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻕ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺇﻓﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺸﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺺ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻄﻞ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﺾ * ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﻪ ﻭﻳﺤﻮﺯﻩ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ
ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻄﻮﻱ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﻟﻠﻜﺘﺐ " ﺇ ﻩ.

()٧١٣

ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٧٦ - ٠٧.
ﻕ " ٠٥ " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ * ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭ
ﺷﻬﻴﺪ * ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻄﺎﺀﻙ ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ ٠٢ -
٢٢
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ * ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ * ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻴﻲ ﻭﻧﻤﻴﺖ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ
ﺫﻟﻚ ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮ ١٤ - ٤٤.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ * ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ٦٢ - ٧٢.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ * )١( ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ٨ - ٠١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ
" ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ " ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
" ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ " ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻗﺮﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﺦ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺨﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺨﺔ
ﺍﻟﺼﻌﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ: ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻮﻕ.
)٨١٣(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ " ﻓﺠﻤﻌﻨﺎﻫﻢ ﺟﻤﻌﺎ " ﺃﻱ ﺣﺸﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺖ ": ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ "
ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ": ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﺼﻌﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺮﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻮﻗﺖ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ. " ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻃﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻟﺸﻐﻠﻪ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻨﺴﺐ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ " ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺸﻐﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ
ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻻﻥ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﺣﺎﻝ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺎﻝ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺨﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ
" ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻣﺮﻓﻮﻉ " ﻭﻛﻞ " ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻮﺍ " ﺃﺗﻮﻩ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ "
ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ "
ﺃﻱ ﺃﺫﻻﺀ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﺟﺎﻣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﻭﻻ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺮﺃﻯ

()٩١٣

ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " ﺃﻱ ﺗﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﺍ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻚ ﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻌﺪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻟﺒﻌﺪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻳﻠﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻟﻠﺘﻼﺷﻲ " ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺻﻨﻌﺎ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
" ﺃﻱ
ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ " ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ " ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ " ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ " ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺼﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺍ ﺛﻮﺑﻬﻤﺎ
ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻄﻮﻳﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻴﻂ ﺣﻮﺿﻪ )١( ﻟﻴﺴﻘﻲ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻢ
ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻡ ﻻ؟ " ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺗﻮﺻﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺼﺎﺀ ﺑﺸﺊ " ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ " ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ " ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ
"
ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﺎﻣﺎ؟ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺚ. ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺭﻗﺎﺩﺍ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺮﻗﺪﻭﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺇﻻ ﻣﺪﺓ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﺠﻤﻮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻟﻪ
ﺣﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺪﺭﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ.

()٠٢٣

." ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻕ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺇﻓﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﻭﺭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﻈﻤﺘﻪ
" ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﻔﻚ،
ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ ﻛﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺑﻜﻔﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﻬﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺨﺎﻃﺐ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻮﻱ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻟﻪ ﻃﻴﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻠﻤﻠﻚ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎﺕ ﻣﺼﻮﻧﺎﺕ ﺑﻘﻮﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻮﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﻴﻔﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ
" ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺑﻮﻕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ " ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻌﻖ ﻓﻼﻥ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﺤﺎﻝ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻓﻌﻪ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻨﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻌﻖ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﺎﺩﻫﻢ ﻋﻘﻴﺐ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ " ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ
" ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻝ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻧﻮﺭ
)١٢٣(

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻀﺊ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ " ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻴﻘﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻭﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻ ﻣﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ.
" ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ " ﺃﻱ ﺗﺠﺊ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺤﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻭﺷﻬﻴﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ
ﻋﻨﻚ
ﻏﻄﺎﺀﻙ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ "
ﻓﺒﺼﺮﻙ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﻓﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻓﻌﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺎﻓﺬ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﺑﺼﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " ﺃﻱ ﺍﺻﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻭﺗﻮﻗﻌﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﺫﻛﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺰﻗﺔ
ﻗﻮﻣﻲ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " ﻷﻧﻪ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻧﻮﺩﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
)٢٢٣(

ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﺣﻘﺎ " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻴﻲ ﻭﻧﻤﻴﺖ " ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﺛﻢ ﻳﻤﺘﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ، ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " " ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ " ﺃﻱ ﺗﺘﺸﻘﻖ " ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﺗﺘﺼﺪﻉ
ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ " ﺳﺮﺍﻋﺎ " ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﺗﺄﺧﻴﺮ " ﺫﻟﻚ ﺣﺸﺮ " ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ
ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﻬﺔ " ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻕ ﻣﻊ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ
ﻫﺎﻟﻚ ﻳﻔﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ " ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻪ " ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ " ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻳﻜﺮﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻫﻲ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻮﻕ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻵﻳﺎﺗﻪ " ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ " ﻏﻴﺮ ﻫﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺴﻴﺮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ
ﻋﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺨﺼﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺼﺎﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ
ﻳﺘﺨﺎﺻﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺗﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ ". " ﺹ ١٥٥ - ٢٥٥ "
)٣٢٣(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﻮﺭ، )١( ﻭﻟﻠﺼﻮﺭ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻃﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻬﺒﻂ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺤﻈﻴﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٣( ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺻﻌﻖ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺳﺮﺍﻓﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﺖ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺘﻤﻮﺭ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﺴﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ
ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ )٦( ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﺴﻂ، ﻭ " ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ
" ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺄﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٧( ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺩﺣﺎﻫﺎ
ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﺟﻬﻮﺭﻱ )٨( ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ: " ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻡ
)٦( ﺍﻟﻤﻮﺭ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺒﺎﻝ. ﻡ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺍﻩ. ﻡ

()٤٢٣

ﺍﻟﻴﻮﻡ "؟ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻣﺠﻴﺐ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ: " ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﻭﺃﻧﺎ ﻗﻬﺮﺕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻣﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻔﺦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻳﺨﺮﺝ )٢( ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻲ ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ. " ﺹ ٠٨٥ - ١٨٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺣﺎﻣﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻮﺭﻱ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
" ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺳﻔﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻟﻤﻌﺪﻭﻡ
ﺃﻭ
ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﺑﺎﺭﺯﻭﻥ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ،
ﻭﺗﻼﻗﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﺑﺎﺭﺯﻭﻥ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻣﻘﺮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ، ﻭﻭﺟﻪ
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻳﻔﻴﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻲ، ﺍﻧﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺮﺝ. ﻡ

()٥٢٣

ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻨﺪﻓﻌﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺪ
ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺷﺊ، ﺑﻞ
ﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻻﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ
ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺩﻭﻻﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ. )١(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﺚ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺩﻋﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻭ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺇﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻔﺴﺮﻩ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ٢١ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻁ

()٦٢٣

:ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻬﺎ؟ )١( ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ؟ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، )٢( ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﺋﻦ؟ ﻃﻮﻟﺖ ﺫﻟﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ. " ﺹ ٤٨٥ - ٥٨٥ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
- ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ؟ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ - ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﺋﻦ؟ ﻃﻮﻟﺖ ﺫﻟﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻃﻮﻝ
ﺃﻭ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: " ﺫﺍ " ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻄﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻮﺟﻪ
ﺁﺧﺮ
ﺭﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺴﻮﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻻﻧﻌﺪﺍﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺎﻟﻔﺨﺔ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ. ﻡ
)٧٢٣(

ﺑﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ ":
ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮﺓ: ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
" ﺹ ٠١٧ "
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺷﻴﺒﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﻴﺐ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ. " ﺹ ٢ ٠٧ "
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ )١( ﻷﺫﻳﻘﻨﻚ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﺹ ٠٠٢ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻲ. " ﺹ ٤١٢ "
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ:
" ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ". " ﺹ ٠٠٢ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻔﺎﺕ
ﺑﻌﻴﺪﺓ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﻛﺘﺐ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٥٣ "
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻧﻔﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ. ﻡ
)٨٢٣(

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ
ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ:
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺨﺘﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﻦ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ " ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ
ﻛﻤﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻴﻤﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻓﻴﻨﺒﺘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﺰﻳﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ
ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺇﻻ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﻓﻠﻴﻤﻮﺗﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺳﻮﻻﻙ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻗﻞ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻓﻠﻴﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﺛﻢ

ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﺮﻳﻜﺎ؟
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ؟. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ١٧ "
)٩٢٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺰﻫﻦ ﻫﺰﺍ ﻣﺮﺍﺕ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ.
٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻼﺷﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ
ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻨﻰ، ﻓﻼ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻴﺪﺕ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ. " ٢٩١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻌﺪﺍﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻫﻮﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻼﻙ )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻛﻤﻔﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻬﺎ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻴﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻭﻣﺘﺒﻠﺪﺓ
ﺃﻣﻤﻬﺎ ﻭﺃﻛﻴﺎﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ؟ ﻭﻟﺘﺤﻴﺮﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻗﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺗﻨﺎﻫﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺧﺎﺳﺌﺔ ﺣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ، ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ
ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻓﻨﺎﺅﻫﺎ ﺑﺬﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﻳﻄﻼﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫ ﻣﻊ ﺑﻄﻼﻥ. ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺃﺻﻼ
ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻣﻌﺎﺩﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ. ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﻛﻞ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻟﻮ ﺗﻢ ﻟﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ. ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺒﻄﻠﻤﻴﻮﺳﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻀﺢ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻭﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﺫﻭ ﻣﺠﺎﻝ ﻭﺳﻌﺔ. ﻁ.

()٠٣٣

ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻼ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻋﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ،
ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﻼ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻟﺪﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺄﺩﻩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺮﺃﻩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺪ ﻣﻜﺎﺛﺮ، ﻭﻻ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ، ﻭﻻ ﻟﻼﺯﺩﻳﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﻻ ﻟﺴﺄﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﺜﻘﻞ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻠﻄﻔﻪ
ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺰﺍﻳﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺃﺑﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﻗﻮﻻ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺑﺪﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺈﻋﺪﺍﻡ ﻣﻌﺪﻡ ﺃﻭ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺿﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺷﺮﻁ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﻦ ﻓﻴﻔﻨﻰ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﺑﺤﺪﻭﺙ
ﺿﺪ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﺸﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﻨﺎﺀﺍ ﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﻨﺎﺀﺍ
)١٣٣(

ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻓﺘﻔﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ: ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻨﺎﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﻓﻴﻨﻔﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺰﻋﻢ
ﺑﺸﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻘﺎﺀ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻻ
ﻓﺤﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ: ﻫﻮ ﺍﻷﻛﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺣﺎﻻ ﻓﺤﺎﻻ، ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻌﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻕ ﺑﻞ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻻ ﻓﺤﺎﻻ ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻨﻰ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺿﺪ ﺍﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺑﺤﻘﻴﺔ ﺣﺸﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ؟ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ،
ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﻼ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺛﻢ ﺗﻌﺎﺩ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ
ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺛﻢ ﺗﻌﺎﺩ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻗﺎﻃﻊ ﺳﻤﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻼ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ؟ ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻘﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ " )١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻌﺪﺍﻡ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣.
)٢٣٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺀ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ،
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻫﻢ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺯﺍﺋﺮ ﺳﻮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺣﻲ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺭﺯﻗﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ " )١( ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻟﻼﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺪﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻌﺪﺍﻡ،
ﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺘﻔﻌﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﺢ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﺢ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ )٣( ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ
ﻧﻌﻴﺪﻩ )٤( " ﻭﺍﻟﺒﺪﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺪﺍﺋﻪ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﺪﻭﻥ
ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻ ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ "
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ "
)٥(
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " )٦( ﺃﻱ ﺭﻛﺒﻜﻢ " ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ
ﺇﻓﻜﺎ " )٧( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ،
ﻻﻃﺒﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٤. )٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨. )٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٢. )٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٠١.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩١. )٦( ﻓﺎﻃﺮ: ٣١. )٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧١.

()٣٣٣

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻓﻨﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻞ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺁﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺑﻘﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ؟ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻫﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﺻﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﺻﻼ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻟﻠﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ، ﻭﻋﻘﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﺭﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺃﺩﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻭﺇﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺛﻢ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻞ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻋﺪﻣﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻴﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻡ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﻼﻧﻌﺪﺍﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﺎﻳﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٢.
)٤٣٣(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻨﺘﻒ ﻻﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻻﻧﺤﻼﻝ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﻞ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﻗﺪ
ﺣﺼﻞ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻔﻀﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ
ﺳﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ. ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺟﻠﻴﺎ ﺟﺰﺋﻴﺎ
ﺃﻭ ﻛﻠﻴﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﺮﺽ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻛﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺭﺩ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﺎ ﻭ
ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﺍﻵﻳﺔ، )١( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ " - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: " ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ ﻟﺤﻤﺎ " )٢(
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ " )٣( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ " )٤( ﻭ " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ
" )٥(
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻧﺮﻯ ﻭﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﺜﻞ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺪﺉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " )٦( " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦٢. )٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦٢. )٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٩.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩١. )٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢. )٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩١.
)٥٣٣(

" ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ " )١( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻴﻘﺖ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻧﻌﺪﺍﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺈﻋﺪﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺄﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺮﻭﺝ
ﻋﻦ
ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻞ ﺻﺮﻳﺤﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺘﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﺇﻃﺮﺍﺡ ﻟﻠﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ: ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻴﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺨﺔ ﺻﺮﻋﻰ ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ٤ ﻭ ٥.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺗﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺎﻝ ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻬﻲ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻣﻊ ﻧﻔﺨﻪ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﺟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﺭﺟﺎﻉ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻁ
)٦٣٣(

ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ
ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ١٠٥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٧١ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ( ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺗﺤﻔﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ( ﻧﺰﻳﻞ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﻭﺍﺟﺒﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ ﻭﺷﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ. ﻭﻻ ﻧﻨﺴﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ - ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﻔﺎﺋﺲ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻕ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺎﺑﺪﻱ
)٧٣٣(