Original file: 2802.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ ٣(
* )ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ " ١ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٤.
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ
ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻼﻗﻮﻩ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
٣٢٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﺛﻢ
ﺃﺩﻋﻬﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ٩٥٢ - ٠٦٢
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭ
ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻙ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٥٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻨﺎﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻷﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ٨٥١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ٧٨.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ٦٩.
)١(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٥١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٦٣ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺃﻧﺬﺭ
ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ١٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٠٦ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ٢٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ٢٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٤٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٤٦١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻘﺎﻻ ﺳﻘﻨﺎﻩ ﻟﺒﻠﺪ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ٧٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٧٤١.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٤٩.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻟﻴﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ
ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ٥١ "
ﻭﻗﺎﻝ ":
ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﻨﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ
ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ * ﻭﺇﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٥٤ - ٦٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ٨٤ - ٩٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﺆﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﻫﻮ ﻗﻞ ﺇﻱ
)٢(

ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ٣٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٦٥.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻛﺒﻴﺮ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٣ - ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﻮﻓﻴﻨﻬﻢ ﺭﺑﻚ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ ١١١.
ﻳﻮﺳﻒ " ٢١ " ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻏﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ٧٠١.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﻌﺠﺐ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٥.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ ١٣.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ ": ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٢٩ - ٣٩.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ٣٣.
ﺍﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٠١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﺠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﺼﻼﻫﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ * ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ٨١ - ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺗﻔﻀﻴﻼ
١٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ * ﻗﻞ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺍ * ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺪﻧﺎ ﻗﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺴﻴﻨﻐﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﻮ ﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ * ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ٩٤ - ٢٥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
)٣(

ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﻴﺎ
ﻭﺑﻜﻤﺎ
ﻭﺻﻤﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ * ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻼ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ ٧٩ - ٩٩.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ١٢.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ ": ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺎ ﻣﺖ ﻟﺴﻮﻑ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ * ﺃﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ٦٦ - ٧٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻧﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺮﺩﺍ ٠٨ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺁﺗﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺮﺩﺍ ٥٩.
ﻃﻪ " ٠٢ ": ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ٥٥.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ ": ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﺑﻞ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ
ﻓﺘﺒﻬﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ٨٣ - ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ٩٤.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺈﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﻔﻼ ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺭﺑﺖ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ٥ - ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ
٧١
)٤(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ
ﻳﻮﻡ ﻋﻘﻴﻢ * ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ *
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ٥٥ - ٧٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٩٦.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: " ٣٢ " ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ": ﺃﻳﻌﺪﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺨﺮﺟﻮﻥ *
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ٥٣ - ٧٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ": ﺑﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ * ﻟﻘﺪ
ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺴﺤﺮﻭﻥ * ﺑﻞ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ١٨ - ٠٩.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ ": ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻌﻴﺮﺍ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﺸﻮﺭﺍ ٠٤.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ٧٢١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ٤
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ ٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻣﻦ
ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ٤٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻗﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﺑﻞ ﺍﺩﺍﺭﻙ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻢ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻤﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺨﺮﺟﻮﻥ * ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﻧﺤﻦ ﻭﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٥٦ - ٨٦.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٥
)٥(

* " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ
ﻗﻞ
ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ * ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ ٩١ - ١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﺪﻳﻦ
ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٤٦.
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ٧
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ
ﺛﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ
ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ٩١ ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ
ﺗﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ
ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺄﻗﻢ
ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ ٣٤.
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ
ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ ٥١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﻓﻨﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ *
ﻧﻤﺘﻌﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻧﻀﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ ٣٢ - ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺜﻜﻢ
ﺇﻻ ﻛﻨﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ٨٢.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ
ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٠١ ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ١١.
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺃﻛﺒﺮ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ * ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ

()٦

ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺟﺰ ﺃﻟﻴﻢ ٣ - ٥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﻧﺪﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻨﺒﺌﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺰﻗﺘﻢ ﻛﻞ
ﻣﻤﺰﻕ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ * ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻡ ﺑﻪ ﺟﻨﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ * ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻧﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻟﻜﻞ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻴﺐ ٧ - ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻗﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ٩٢ - ٠٣.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﺴﻘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ٩.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ ٢٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ * ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ *
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ * ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٨٧ - ١٨.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ ": ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ * ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ * ﻗﻞ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ * ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ٦١ - ١٢.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٧.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻵﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٩٥.
)٧(

ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺭﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭ
ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﺤﺴﻨﻰ ﻓﻠﻨﻨﺒﺌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ ٠٥.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺐ * ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻔﻲ ﺿﻼ ﺑﻌﻴﺪ ٧١ - ٨١.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻓﺄﻧﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻴﻢ * ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ٥٦ - ٦٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ٣٨.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﻮﺗﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻨﺸﺮﻳﻦ * ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٤٣ - ٦٣.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ
ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٤٢ - ٦٢.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ٦
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻑ ﻟﻜﻤﺎ ﺃﺗﻌﺪﺍﻧﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻚ ﺁﻣﻦ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٦١
- ٩١
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻲ ﺑﺨﻠﻘﻬﻦ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
)٨(

ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٣٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ٥٣.
ﻕ " ٠٥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ * ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ
ﺑﻌﻴﺪ * ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻔﻴﻆ * ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ * ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻓﺮﻭﺝ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ *
ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻴﺐ * ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ * ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ * ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ٢ - ١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ
٥١.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ * ﻓﺎﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ * ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ *
ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ * ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﺼﺎﺩﻕ * ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻮﺍﻗﻊ * ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ *
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ * ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺻﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ
ﺳﺎﻫﻮﻥ * ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﺘﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ١ - ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ * ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ٩٥ - ٦.
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ١٥ " ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ * ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ * ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ * ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ *
ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ * ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ * ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻮﺍﻗﻊ * ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ * ﻳﻮﻡ
ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ * ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍ * ﻓﻮﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻮﺽ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ١ - ٢١.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﻭﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ * ﺛﻢ ﻳﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ ٠٤ - ١٤
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﻫﻰ ﻭﺃﻣﺮ ٦٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮ ٦٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻠﻤﺢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ٠٥.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ١٣.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ٦٥ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ *
)٩(

- ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ * ﻗﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ٧٤
٠٥
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻮﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ٢٦.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ٠٢.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﻮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. ٧
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ " ٠٦ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ٣١.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﻗﻞ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﺘﺒﻌﺜﻦ ﺛﻢ ﻟﺘﻨﺒﺆﻥ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ٧.
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ٤٢
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ٠٧ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٦٢.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ٥٧ " ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ * ﻭﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ * ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻟﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﻋﻈﺎﻣﻪ * ﺑﻠﻰ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺴﻮﻱ ﺑﻨﺎﻧﻪ * ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﺠﺮ
ﺃﻣﺎﻣﻪ * ﻳﺴﺌﻞ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ١ - ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺪﻯ
*
ﺃﻟﻢ ﻳﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ * ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ * ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ * ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ٦٣ - ٠٤.
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ ٧.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ٧٧ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ * ﻓﺎﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻋﺼﻔﺎ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻧﺸﺮﺍ *
ﻓﺎﻟﻔﺎﺭﻗﺎﺕ ﻓﺮﻗﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻠﻘﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ * ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ * ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻮﺍﻗﻊ ١ - ٧.
ﺍﻟﻨﺒﺄ " ٨٧ " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ * ﻛﻼ
ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺛﻢ ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ١ - ٥.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ " ٩٧ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﻧﺸﻄﺎ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺤﺎﺕ ﺳﺒﺤﺎ *
ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ ﺳﺒﻘﺎ * ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ * ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ * ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ * ﻗﻠﻮﺏ
)٠١(

ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﺟﻔﺔ * ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﺧﺎﺷﻌﺔ * ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺮﺩﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ * ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻧﺨﺮﺓ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ * ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ * ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ١ - ٤١.
ﻋﺒﺲ " ٠٨ " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ ٢٢.
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ٣٨ " ﺃﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٥ - ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ * ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٠١ -
٣١
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ " ٦٨ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭ * ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ * ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ
ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ٨ - ٠١.
ﺍﻟﺘﻴﻦ " ٥٩ " ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ * ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ٧ - ٨.
ﺍﻟﻌﻠﻖ " ٦٩ " ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻰ ٨.
ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ " ٠١ " ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ * ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ *
ﺇﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﺨﺒﻴﺮ ٩ - ١١.
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ " ٧٠١ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻳﺐ ﻭ
ﺷﻚ ﻟﻮﺿﻮﺣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ " ﺃﻱ ﻭﻓﺮﺕ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻠﺒﺖ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
" ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﻪ ": ﺃﻱ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻤﻠﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻞ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻐﻴﺔ " ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
)١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ": ﺃﻱ ﻋﻆ ﻭﺧﻮﻑ " ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻠﻪ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﻴﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻻﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﻓﻊ
ﻣﺸﻔﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ " ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻖ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺟﺪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﻫﺰﻝ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺣﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻜﻲ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ
ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ "
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻓﻨﺎﺀﻫﺎ ﺯﺟﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ. ﻭﻳﻔﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺃﻭ
ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺰﻻ " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﺮﻩ ﻋﻦ، ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ.
)٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺸﺮﺍ " ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺤﻴﻴﺔ ﻟﻸﺭﺽ،
ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺒﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﺖ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ، ﻗﻴﻞ:
ﻭ
ﺭﻓﻌﺖ " ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻘﺎﻻ " ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﺳﻘﻨﺎﻩ ﻟﺒﻠﺪ ﻣﻴﺖ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺑﻌﻔﻲ
ﻣﺰﺍﺭﻋﻪ
ﻭﺩﺭﻭﺱ ﻣﺸﺎﺭﺑﻪ " ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ " ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺑﺄﻥ ﻧﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﺗﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺄﻥ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﺑﺮﻳﺢ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ": ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ": ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
" ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﻠﺔ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻘﻠﺔ ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﻣﺪﺓ
ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ
ﺑﺪﺭ " ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﺃﻭ ﻧﻤﻴﺘﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ
" ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻮﻧﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺣﻖ ﻫﻮ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺳﺤﺮ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
)٣١(

ﺇﻻ؟؟ ﺗﻤﻮﻳﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﺎﺷﻴﺔ " ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﻭﺗﻌﻤﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺒﻐﺘﺔ:
ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺗﻬﺠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﺇﻥ ﺗﻌﺠﺐ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﻊ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﺠﺐ " ﻓﻌﺠﺐ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﺠﺐ
" ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻭﻧﻌﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ! ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ
ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺩﻓﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻠﻘﺪﻳﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺗﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﺗﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻳﻌﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ. " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻠﺒﻌﺚ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺟﺤﺪﻭﺍ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻏﻼﻝ
ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻟﻴﺘﺨﻠﺺ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻻ ﺧﻼﻝ " ﺃﻱ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻘﺎﺏ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﺃﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺄﺗﻲ " ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ " ﺧﻄﺎﺏ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﻟﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ " ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻻﺧﺮ ﺗﻮﻟﻴﺪﺍ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺤﺔ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﺎﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.

()٤١

ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺼﻼﻫﺎ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺻﻼﻫﺎ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ
ﺑﻨﺎﺭﻫﺎ " ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ " ﻣﻠﻮﻣﺎ " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " ﻣﺒﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ
ﻛﻨﺎ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻏﺒﺎﺭﺍ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻬﻢ: " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺣﺪﻳﺪﺍ "
ﺃﻱ ﺍﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
" ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺃﺻﻌﺐ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻻ
ﺗﻔﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺤﻴﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻨﺸﺮﻛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ "
ﻓﺴﻴﻨﻐﻀﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺅﺳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﺑﻪ "
ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ؟ " ﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻻﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻗﺮﻳﺐ " ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻨﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻋﻮﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ " ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ "
ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ " ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺃﻱ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ
ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻫﻨﺎﻙ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻷﻧﻬﻢ
ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﺳﺘﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﺪﺓ
ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻗﺼﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ". ﺃﻱ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﻧﺘﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺸﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻋﻤﻴﺎ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻭﺻﻤﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻋﻤﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺮﻫﻢ، ﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ،
ﺻﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﺘﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺫﻟﻚ
)٥١(

ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ " ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ
ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻬﺎ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﺷﺘﻌﺎﻻ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺇﺫ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ: ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ
ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﺜﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻚ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻗﻮﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ
ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻓﻬﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻳﺄﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻼ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ": ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻞ
ﻹﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻟﻴﺘﻔﻜﺮﻭﺍ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﺃﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ "
ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻴﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻈﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺈﻫﻼﻛﻨﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﻠﻜﻪ " ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺮﺩﺍ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ
ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ

()٦١

ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻭﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﺒﻬﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺘﺤﻴﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ ﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﻌﺬﺭﺓ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ " ﺍﻟﺮﻳﺐ: ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺸﻚ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻓﺈﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺃﺻﻠﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ " ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﺛﻢ
ﻣﻦ
ﻋﻠﻘﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ " ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ " ﺃﻱ ﺷﺒﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻤﻀﻮﻏﺔ
" ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ " ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺳﻘﻄﺎ ﻻ ﺗﺨﻄﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻳﺮ " ﻟﻨﺒﻴﻨﻦ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻨﺪﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ ﺑﺘﺼﺮﻳﻔﻜﻢ ﻓﻲ
ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ " ﻭﻧﻘﺮ " ﺃﻱ ﻧﺒﻘﻲ "
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻷﺷﺪ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ " ﺃﻱ
ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﺷﺪ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ " ﺃﻱ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺃﺧﺒﺜﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻑ " ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﻟﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺩﺍﺭﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
" ﺍﻫﺘﺰﺕ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ " ﻭﺭﺑﺖ "
ﺃﻱ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺃﺿﻌﻔﺖ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ " ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ " ﺑﻬﻴﺞ " ﺃﻱ ﻣﻮﻧﻖ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
)٧١(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ: " ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﺒﻴﺾ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺷﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻘﻴﻢ " ﻗﻴﻞ. ﺇﻧﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺳﻄﺮﻭﺍ ﻣﺎﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﺒﻌﺚ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍ
ﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻴﺠﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻰ " ﻓﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﺣﺮﻣﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺯﻳﻨﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
" ﺑﻞ ﺍﺩﺍﺭﻙ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﻼﺣﻖ ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻞ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻗﺒﻴﺢ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻃﻮﺍﺋﻒ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺷﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻧﻔﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﻮﻥ
"
ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﻞ ﻟﻘﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺟﺎﺀ
)٨١(

ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻟﻬﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻷﻧﻪ
ﻣﺼﺪﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻢ ﺟﻬﺎﻝ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺫﻫﻨﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ " ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
"
ﺃﻱ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ " ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﻻﻥ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺇﺫ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻫﻮ ﻫﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻱ ﻛﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻫﻮﻥ " ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﻭﻥ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻌﺐ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ:
ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺃﺻﻌﺐ، ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻘﻮﻝ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺊ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ.

()٩١

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻫﻮﻥ ﺗﺎﺭﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﺎﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺒﺔ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ " ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻔﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ " ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺠﺎﺯﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻭﺍﺯﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﺎﺯﻱ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ " ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ " ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻬﺎ " ﺧﺒﻴﺮ "
ﺑﻤﺴﺘﻘﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻛﺨﻠﻖ ﻧﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻥ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ: ﻧﻄﻔﺔ، ﻋﻠﻘﺔ
ﻣﻀﻐﺔ، ﻟﺤﻤﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺒﻌﺜﻨﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺋﺬﺍ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ": ﺃﻱ ﻏﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺿﻠﻠﻨﺎ: ﻫﻠﻜﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺠﻬﺪﻫﻢ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻘﺪﺭﻳﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻇﺎﻧﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﻮﺗﻮﻧﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ
ﺭﺟﺰ " ﺃﻱ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻧﺪﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻣﺰﻗﺘﻢ ﻛﻞ
ﻣﻤﺰﻕ "
)٠٢(

ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻢ ﻛﻞ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﻛﻞ ﺗﻘﻄﻴﻊ، ﻭﺃﻛﻠﺘﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ. ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ " ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﺃﻡ
ﺑﻪ ﺟﻨﺔ "
ﺃﻱ ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺛﻢ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻛﻤﺎ ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ " ﺃﻭ ﻧﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﻔﺎ "
ﺃﻱ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻐﻄﻴﻬﻢ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ " ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﻴﺐ "
ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻳﻮﻡ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ، ﺃﻭ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻧﻜﺘﺐ
ﺧﻄﺄﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻟﻤﺎ " ﺇﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﻄﻔﺊ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ
ﻣﺤﺮﻗﺔ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﺷﺠﺮﺗﺎﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺯﻧﻮﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﺮﻃﻮﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﻘﺪﺡ ﻗﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻧﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﺗﻨﻘﺪﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﻈﻢ ﺑﺎﻝ ﻣﺘﻔﺘﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺳﺘﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ، ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﺍﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻣﻨﻪ
)١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﻭﻫﻮ
ﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺻﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺭﺧﻮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻳﺴﻘﻰ
ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺻﻮﺭ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻫﻮ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺟﺴﻢ، ﻓﻬﺐ ﺃﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﺁﺧﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻔﺎﻫﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ؟
ﻓﺈﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻏﺮﺏ ﻣﻦ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺧﺼﻴﻢ " ﺃﻱ ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻴﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻷﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻣﻊ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺒﻴﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺸﺮ،
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻠﺤﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻭ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ

()٢٢

ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺪﻳﻨﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ " ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ، ﻓﺒﺪﺃ ﺃﻭﻻ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻧﺴﻲ
ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺃﻋﻀﺎﺀﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺩﻋﻨﺎﻫﻢ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻬﻼ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪﻭﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ؟
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ؟ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﻡ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ ﻛﻘﺪﺭﺗﻬﻢ
" ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ " ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻭﺑﺪﺃﻩ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ؟
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻤﻊ؟ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺻﺎﺭ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻵﻛﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻴﺪ ﻓﺄﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺍﻵﻛﻞ
ﻓﻼ
ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻶﻛﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ: " ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻵﻛﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺻﺎﺭ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻓﻀﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻵﻛﻞ، ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻟﻶﻛﻞ
ﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻠﻲ، ﻓﻴﺠﻤﻊ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻟﻶﻛﻞ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭ
)٣٢(

ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﻢ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻨﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ "
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻢ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﺗﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻏﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﻀﺮﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﺗﻢ ﺧﻠﻖ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪﻭﻩ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﺎﻥ ﻟﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻﻥ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻳﺆﻟﻔﻬﺎ؟ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺨﻼﻕ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺷﺎﻣﻞ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻫﺬﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﺴﺎﺩ ﺗﻤﺜﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ
ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻜﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ ": ﺃﻱ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﺰﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ " ﺇﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ
" ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮﺓ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻓﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺯﺟﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻡ
)٤٢(

ﺍﻟﻔﺼﻞ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺎﺷﻌﺔ " ﺃﻱ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭﺳﺔ ﻣﺘﻬﺸﻤﺔ
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻟﺌﻦ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ": ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻲ " ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ " ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ " ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ": ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻚ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻓﻴﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﺎ ": ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻧﺤﻴﺎ ﻭﻧﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﻴﺎ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﻳﺤﻴﺎ
ﺑﻌﻀﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻧﻄﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻧﺤﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ " ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﺃﻱ
ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ": ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻨﺘﻴﻦ ﻣﻘﺘﺮﺣﻴﻦ ﻻ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ. ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺪﻭﻫﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﺍ ﻟﻬﻢ "
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺤﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭ
ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ": ﺃﻱ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﻟﻴﻠﻄﻒ
ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، " ﺇﻥ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺣﻖ ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻤﺎ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
" ﻓﻲ ﺃﻣﻢ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻣﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ " ﻭﻟﻜﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ

()٥٢

" ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ
ﺗﻔﺎﺿﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ
" ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻻ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺎﺭ ﻃﻮﻝ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﺭﺩ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ
ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺗﺒﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩﻫﻢ " ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻔﻴﻆ " ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻌﺪﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺣﻔﻴﻆ " ﺃﻱ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ "
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ " ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻂ، ﻓﻤﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺎﻋﺮ، ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ " ﺃﻱ ﺷﻘﻮﻕ ﻭﻓﺘﻮﻕ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ "
ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﺪ " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ " ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻼﺕ ﻋﺎﻟﻴﺎﺕ " ﻟﻬﺎ
ﻃﻠﻊ
ﻧﻀﻴﺪ " ﺃﻱ ﻧﻀﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﺃﻓﻌﺠﺰﻧﺎ ﺣﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﺃﻭﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻢ؟ " ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺷﻚ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺬﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩﺍﺕ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺬﺭﻳﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺃﻭ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺭﻱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻓﺎﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ " ﻓﺎﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻸﻣﻄﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ
)٦٢(

ﻟﻠﺴﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ " ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ " ﻓﺎﻟﺴﻔﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻬﻼ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺮﺍ
ﺻﻔﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺟﺮﻳﺎ ﺫﺍ ﻳﺴﺮ " ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺑﺘﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻮﺍﻗﻊ " ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻠﻘﺴﻢ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
" ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻬﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺷﻲ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻮﺷﻲ، " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ: ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ " ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ " ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺇﺫ ﻻ ﺻﺮﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﺻﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺻﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻓﻚ ﻣﻦ
ﺍﻓﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺑﺴﺒﺒﻪ " ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺻﻮﻥ " ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺃﺟﺮﻱ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻌﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ " ﻓﻲ ﺟﻬﻞ ﻳﻐﻤﺮﻫﻢ "
ﺳﺎﻫﻮﻥ "
ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ؟ ﺃﻱ
ﻭﻗﻮﻋﻪ " ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ " ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ " ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻴﺐ
ﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀ " ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ "
" ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ": ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺝ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ " ﻣﻜﺘﻮﺏ
)٧٢(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﺃﻭ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ " ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ " ﺍﻟﺮﻕ:
ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻧﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻏﺎﺷﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ " ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
" ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﺴﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ " ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻮﺍﻗﻊ " ﻟﻨﺎﺯﻝ " ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ " ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺿﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻠﻤﺠﺎﺯﺍﺓ " ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺗﻤﻮﺝ " ﺗﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻫﺒﺎﺀﺍ " ﻓﻮﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻮﺽ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ": ﺛﻢ ﻳﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ ": ﺃﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﺮ، ﻓﻨﺼﺐ
ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺠﺰﻯ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺪﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ": ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﻤﺠﺊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﻻ ﻛﻄﺮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻧﺤﺘﺞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻛﻠﻤﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ": ﺃﻱ ﺳﻨﻘﺼﺪ ﻟﺤﺴﺎﺑﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻠﺸﺊ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﻨﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ
)٨٢(

ﻳﻔﺮﻍ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻴﺠﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻀﺠﻴﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺘﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺣﻆ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻨﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ " ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ "
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺜﺎﺑﻮﺍ، ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺁﻳﺴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻆ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ": ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻗﺴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ " ﻻ " ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ
ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ،
" ﻭﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻮﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﺗﻠﻮﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺃﺯﺩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ
ﺷﺮﺍ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺼﺮﺕ، ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺘﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺐ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ! " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﻋﻈﺎﻣﻪ
"
)٩٢(

ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ " ﺑﻠﻰ " ﻧﺠﻤﻌﻬﺎ " ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺴﻮﻱ ﺑﻨﺎﻧﻪ " ﻧﺠﻤﻊ ﺳﻼﻣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻧﻀﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﺴﻮﻱ ﺑﻨﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ " ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ " ﻟﻴﺪﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﺠﻮﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺪﻯ ": ﺃﻱ ﻣﻬﻤﻼ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ": ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ " ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ " ﻓﺎﺷﻴﺎ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺳﻠﻬﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻌﺼﻔﻦ ﻋﺼﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺃﻭ ﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻔﺮﻗﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﺍ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻌﺼﻔﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﻧﺸﺮﻥ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﻓﺮﻗﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻌﺼﻔﻦ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺸﺮﻥ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﻓﻔﺮﻗﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ
ﺫﻛﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺎﺡ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﺭﺳﻠﻦ
ﻓﻌﺼﻔﻦ،
ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻔﺮﻗﻦ، ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻱ ﺗﺴﺒﺒﻦ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺎ ﺇﻣﺎ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻦ ﻟﻼﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، " ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ " ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﻟﻌﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﺎ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺃﻧﺬﺭ: ﺇﺫﺍ
ﺧﻮﻑ، ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺎﻥ ﻟﻌﺬﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﻧﺬﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻮﺍﻗﻊ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻋﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
)٠٣(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ: " ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻔﺨﺎﻣﺘﻪ ﺧﻔﻲ ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﻔﺨﻢ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ، ﻭ
ﻋﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻀﻤﺮ ﻣﻔﺴﺮ ﺑﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ " ﺑﺠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ " ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺭﺩﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﺅﻝ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺛﻢ ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺗﻜﺮﻳﺮ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭ " ﺛﻢ " ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺷﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ ": ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻱ ﺇﻏﺮﺍﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺰﻋﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺃﻭ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻏﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻳﻨﺸﻄﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﻧﺸﻂ
ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻴﺴﺒﻘﻮﻥ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻴﺪﺑﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻬﻴﺆﻭﻫﺎ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ،
ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺴﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﺑﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺤﻂ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻨﺸﻂ ﻣﻦ
ﺑﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺝ ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺝ، ﻣﻦ ﻧﺸﻂ ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻓﻴﺴﺒﻖ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺴﺮﻳﺔ
ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺝ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺸﻄﺎ، ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻱ ﻧﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﻏﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﻓﺘﻨﺸﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ. ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻟﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺳﻠﻮﻛﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﻨﺸﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻓﺘﺴﺒﺢ

()١٣

ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﻓﺘﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻤﻼﺕ، ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺕ ﺃﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ
ﺃﻭ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺑﺈﻏﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺸﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻟﻠﺮﻣﻲ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺴﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﺪﺑﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺕ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻉ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻧﺰﻋﺎ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻟﻄﻮﻝ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻬﺎ ﻓﺘﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ " ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺟﻔﺔ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ " ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻨﺸﻖ ﻭﺗﻨﺘﺜﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻗﻠﻮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﺟﻔﺔ " ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ
ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﺧﺎﺷﻌﺔ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺮﺩﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻊ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻔﺮﻫﺎ
ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻧﺎﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻴﺔ
ﺃﻭ ﻧﺨﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻠﻎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ " ﺫﺍﺕ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺧﺎﺳﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﻓﻨﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺳﺮﻭﻥ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺼﻌﺒﻮﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ": ﺃﻱ ﺗﺘﻌﺮﻑ ﻭﺗﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻤﺎ ﻟﻪ " ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ " ﻣﻦ ﻗﻮﺓ " ﻣﻦ ﻣﻨﻌﺔ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻬﺎ " ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ " ﻳﻤﻨﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ " ﺃﻱ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﻘﺎ
" ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ " ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ؟ " ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٣(

ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻴﻦ " ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺩ
ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻌﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﺒﺸﺮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺮ " ﺃﻱ ﺑﻌﺚ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻭﺣﺼﻞ "
ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﺃﻭ ﻣﻴﺰ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻷﻧﻪ
ﺍﻷﺻﻞ " ﺇﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻟﺨﺒﻴﺮ " ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ
ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ": ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ "
ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ )١( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ ﻭﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ. " ﺹ ٧٠١ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، )٢( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻨﺎ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻨﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻓﻨﺸﺘﺮﻙ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻥ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻈﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺤﻈﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺻﺪﻭﻕ
ﻳﺪﻟﺲ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥١ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭ
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ

.ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٥١
)٣٣(

ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﻈﻢ ﺭﻣﻴﻢ
ﻓﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﻔﺨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﺇﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺩﻩ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮ ﺗﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ؟ )١( ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻴﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ
ﺭﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺏ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻭﻏﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺇﺭﻣﻴﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻨﻪ
ﻋﻴﻨﻴﻪ )٢( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻨﻈﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺜﺖ
ﻳﻮﻣﺎ،
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ " ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ
ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ
ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ ﻟﺤﻤﺎ " ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻄﺮﺓ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺘﺄﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ". " ﺹ
٠٨ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ ﻛﺰﺑﺮﺝ: ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻗﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ " ﺃﻱ ﺃﻭ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ؟
ﻭﻫﻮ
ﻋﺰﻳﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺇﺭﻣﻴﺎ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ

ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺑﻪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻨﺎﻩ ".
)٤٣(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺧﺎﻟﻴﺔ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ؟
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀﻫﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ )١( " ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻴﺎﻩ
" ﻗﺎﻝ
ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺒﻴﺘﻚ ﻭﻣﻨﺎﻣﻚ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻪ،
" ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻭﺗﻴﻨﺎ ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻛﻤﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، " ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ "
ﻛﻴﻒ
ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺗﺒﺪﺩﺕ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻤﺎﺗﻪ " ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ " ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺮﻫﺎ " ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻴﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻛﻴﻒ ﻧﺮﻓﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻧﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻧﻠﺒﺴﻬﺎ " ﻟﺤﻤﺎ "
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻈﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﺄﺗﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺗﻠﺘﺰﻡ ﻭﺗﻠﺘﺰﻕ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻦ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﻴﺎﺋﻪ: " ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ " ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻁ. "
)٥٣(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻦ ﺷﻚ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ
ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ " ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻳﺜﺐ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ
ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻬﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻂ
ﻟﺤﻤﺎﺗﻬﻦ )١( ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺒﺎﻝ ﺛﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻭﺍﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺒﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺒﻴﻨﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻭﻳﺘﺄﻟﻒ ﻟﺤﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ". " ﺹ ١٨ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﺒﻬﺔ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻤﻬﻦ
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻻ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻁ.

()٦٣

ﻟﻮ ﺃﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻏﺬﺍﺀﺍ ﻟﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﺑﺪﻥ ﺍﻵﻛﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻌﺎﺩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﻟﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻨﻌﻴﻢ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ،
ﺃﻭ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻻ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻐﺬﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﺰﻭﻡ ﻓﺴﺎﺩ، ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻛﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀﺍ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻟﺒﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﺒﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ
ﺟﺰﺀﺍ ﺃﺻﻠﻴﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻵﻛﻞ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ،
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺔ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺼﺮﻫﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺻﺎﺭﻩ ﻳﺼﻮﺭﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻱ ﺃﻣﻠﻬﻦ ﻭﺿﻤﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻄﻌﻬﻦ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺻﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﻄﻌﻬﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺼﻮﺭﻩ ﺻﻮﺭﺍ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺼﺮﻫﻦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻰ ﻟﻠﺮﻭﺡ
ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻲ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﺖ؟ ﻓﻌﻀﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺳﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻋﻀﻮ ﺑﺄﺧﺮﻯ
ﺗﻤﺰﻗﻪ
ﻫﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻀﻮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺎﺋﻂ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ
ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ،
)٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻓﺴﺤﺔ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺊ
ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ، )٢( ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻣﻦ
ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﻣﺰﻗﺘﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻓﺘﺮﺑﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻤﺨﺾ ﻣﺨﺾ
ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ
ﻣﺨﺾ )٤(
ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺐ )٥( ﻓﻴﻨﻘﻞ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﺗﻠﺞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ
٢٩١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺘﺮﺑﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺗﻨﻤﻮ ﻭﺗﻨﺘﻔﺦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﺃﻱ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻧﺘﻔﺦ.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﻲ ﻫﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺬ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﻨﻬﺎ )٦(
ﻓﻬﻲ ﻫﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. " ﺹ ٤٩١ "
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺷﺨﺼﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺨﺼﺎﺕ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺘﺸﺨﺼﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺯﺑﺪﻩ. ﻣﺨﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺮﻛﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ ﺍﻩ. ﻡ
)٦( ﺍﻟﻤﻠﺒﻦ: ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٧( ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ. "
)٨٣(

٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻫﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻋﺼﺖ ﻓﻌﺬﺑﺖ ﻓﻤﺎ
ﺫﻧﺐ
ﺍﻟﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﻲ ﻫﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻘﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﻲ ﻫﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ. " ﺹ ٠٢ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ ﻭﻧﺒﺘﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﻓﺼﻮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻋﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ، ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎﻩ
ﻳﺎ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
--------------------
* ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﺷﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﺄﻧﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ. ﻭﻣﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻓﺎﻟﻌﺎﺻﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺎﻟﻤﻌﺬﺏ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ( ﻟﻜﻦ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺍ ﻭﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻬﻮ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﺒﻨﺔ ﻓﺎﻋﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﺸﺨﺺ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺷﻜﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻋﺎﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺸﻜﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﻠﺒﻨﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﺑﺄﻧﺎ( ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺨﺺ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺭﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺸﺨﺺ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻁ

()٩٣

٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﻓﺼﻮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )١( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻟﻬﻔﺎﻩ - ﻭﺍﻟﻠﻬﻒ: ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ - )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺎﺏ ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. " ﺹ ٨٢ "
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، )٣( ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ، )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺭﺓ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﺸﻴﺮ
ﺻﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﻣﺮﻭ،
ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٩٦٣.
)٤( ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ: ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ

.ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ
)٠٤(

ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ " ﺝ ١
ﺹ ٣٩ "
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺁﺧﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ، ﺍﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺛﻴﺒﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ،
ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺗﺠﺊ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ، ﻓﻴﺸﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺗﺠﺊ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺸﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ - ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻭﺃﺧﻠﻄﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﺨﻠﻂ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻦ
ﺃﺟﺒﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ. " ﺹ ٥٩١ "
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻮﻟﺪ
ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)١٤(

٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺗﻚ
ﻓﻲ ﺷﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻓﺎﺭﻓﻊ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻴﺪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ! ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ! ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ! ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ! ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ. " ﺹ ٢٤٢ "
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )١( " ﺹ ٢٤٢ "
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ. "
ﺹ ٠٦ "
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ
ﺭﺑﻬﻢ ": ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻴﻦ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﻤﻮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻈﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻔﺘﻪ، )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ )٣( ﺃﺋﻨﺎ
ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ؟

--------------------
)١( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ. ﻡ
)٢( ﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﺴﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
)٣( ﺭﻓﺎﺗﺎ: ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﻓﺘﺎﺗﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻭﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢٤(

ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ
ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ ".
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ
ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻬﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﻬﺎ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ".
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺤﻢ )٢( ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﺇﻻ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٩٦ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺃﻱ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﺃﻭ ﻣﺘﺒﺪﻟﺔ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻛﻜﻮﻧﻬﺎ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺸﺨﺺ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻓﻴﻪ.
٢٢ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ،
ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﻪ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٣٤(

:ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻧﺸﺌﻬﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻟﻬﻢ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﺎﻝ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺪﺑﺮ
ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭ
ﺭﻓﺘﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ )٢( ﻟﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﺐ
ﻫﻼﻙ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ " ﻕ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
" ﺹ ٠٤ - ٦٤ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ. " ﺹ ٧١ "
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ "
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻇﻦ ﺷﻚ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﻦ
ﻳﻘﻴﻦ " ﺹ ٩٣ " ٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ. " ﺹ ٤٨٢ "
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻧﺎﺭﺍ " ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻡ "
)٤٤(

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻮﺩﺍ ﻓﺤﺮﻛﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻭﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﻥ. " ﺹ ٤٥٥، ١٠٦ ".
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻕ " ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، )٣(
ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ " ﺑﻞ ﻋﺠﺒﻮﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﺃﻥ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻋﺠﻴﺐ ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺟﻬﻞ: ﺗﻌﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻷﻋﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻔﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﺤﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻠﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﻬﻴﺞ " ﺃﻱ ﺣﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺣﺐ ﻳﺤﺼﺪ " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ
"
ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎﺕ " ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﺟﻮﺍﺏ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ:
" ﺃﺇﺫﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻴﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. " ﺹ ٣٤٦ "
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺎﺕ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ "
ﻓﺎﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ
ﻋﺼﻔﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻧﺸﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، " ﻓﺎﻟﻔﺎﺭﻗﺎﺕ ﻓﺮﻗﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، " ﻓﺎﻟﻤﻠﻘﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻋﺬﺭﻛﻢ ﻭﺍﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ " ﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻮﺍﻗﻊ " " ﺹ ٨٠٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺷﺠﺮ ﺭﻗﻴﻖ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻳﻘﺘﺪﺡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺷﺠﺮ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻡ
)٣( ﺧﺒﺮ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ: ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻨﻪ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﺎﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺷﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ. ﻁ

()٥٤

ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻧﺸﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺎﺕ.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﻧﺸﻄﺎ
" ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻨﺸﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺤﺎﺕ ﺳﺒﺤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ ﺳﺒﻘﺎ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ " )١(: ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، " ﻗﻠﻮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﺟﻔﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺔ،
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺮﺩﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻧﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻧﺨﺮﺓ؟ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻴﺔ، " ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ: ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺮﺩﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " )٢( ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. " ﺹ ٠١٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﺒﺢ ﻛﻤﻨﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﺎ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ: ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﻓﺔ. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺹ ١٧٢: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ،
ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ، ﺃﻱ ﻳﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ
ﺷﺮﻫﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﻧﻤﺎﺀ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺯﺭﻭﻋﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ
ﻛﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺳﻬﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦٤(

٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭ " ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻳﻘﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ. " ﺹ ٠٢٧ - ١٢٧ "
٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺮﺯ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻣﻘﺼﺮ )٢( ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺮﻗﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻗﺪ ﺷﺨﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ. ١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ )٣( ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﻤﻮﺗﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻟﺘﺒﻌﺜﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺟﻨﺔ
ﺃﻭ ﻧﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺨﻠﻖ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﻌﺜﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ".
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﻜﺮﻩ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺻﺔ
ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻼﺣﺪﺓ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻛﻤﻘﻌﺪ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺃﻱ ﻻ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ. ﻣﺮﻗﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﻟﻬﻢ.
)٧٤(

ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻧﻔﺎﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﻋﺎﻗﻼ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ: ﻭﻏﺮﺿﻨﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺪﻡ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺃﺟﺰﺍﺀﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺗﻘﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺪﺍﻣﻬﺎ،، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ - ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ -
ﺣﻖ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ " )١( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺧﺎﺻﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﻈﻢ ﻗﺪ ﺭﻡ
ﻭﺑﻠﻲ ﻓﻔﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺒﻌﺜﻚ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢٩.
)٨٤(

ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻴﺴﺘﺪﻋﻲ ﺣﺸﺮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ،
ﻭﺃﻣﻜﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺑﺎﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﻳﻌﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺄﻥ ﺗﺠﻤﻊ
ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﻤﻊ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻻ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻟﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻛﺒﺪﻥ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﺻﻮﺭﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻥ ﺯﻳﺪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺧﺎﺹ ﻭﺷﻜﻞ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺑﺪﻥ ﺯﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺪ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ ﺑﻌﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻨﺎﺳﺨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻡ ﺭﺍﺳﺦ.
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﺳﺨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺻﻄﻼﺡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﻧﻔﺲ ﺯﻳﺪ ﺑﺒﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﺸﻜﻠﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﺮ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﺜﻼ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻭﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺆﺍﺧﺬ
ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻗﺒﻞ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﺳﺨﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺸﻜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
)٩٤(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ ﻣﻜﺤﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺒﺪﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻻ ﺗﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ
ﻓﺎﻓﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻣﻨﻜﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺘﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻭﺗﺄﻟﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﻨﻊ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﻼ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﻠﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺬﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻳﺖ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ،
ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ
ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﻄﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﻭﺷﺮﻭﺭﻩ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﺼﻮﺭﻫﻤﺎ ﺍﻵﻥ. ﻭﺳﻴﺎﻕ

()٠٥

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ
ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻓﺬﻟﻜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻪ
ﻣﺬﺍﻫﺐ: ﻓﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ
ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻠﻬﻴﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﻛﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻮﺩ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺮﻕ ﺟﺴﺪ ﺯﻳﺪ ﻭﺫﺭﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺮﺍﺑﻪ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺗﺸﺨﺺ ﺯﻳﺪ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ
ﻋﻮﺩ ﺗﺸﺨﺼﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻌﺪﺍﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺸﺨﺺ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺸﺨﺺ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻌﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺨﺼﺔ ﻭﺃﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻓﻼﻥ ﺇﺫ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻕ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ
)١٥(

ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺷﺮﺡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﻨﻌﺪﻡ
ﺑﺼﻮﺭﻩ
ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﺑﺎﻕ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ
ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ، ﻭﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺪﺑﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺫﻫﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ
ﻭﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ
ﺑﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺒﻬﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻷﻧﻪ ﺟﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﺿﻼﻻ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺻﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺘﻰ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﺣﺸﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻛﻔﺮ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﺎﻥ، ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺪﻧﺎ ﻓﻴﻌﻴﺪ
)٢٥(

ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺟﺮﺩﺍ ﻣﺮﺩﺍ ﻭﻛﻮﻥ ﺿﺮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻀﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻤﺎ
ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ " )١( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ " )٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﻟﻮ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺨﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻟﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺑﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻓﻌﻮﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻋﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ،
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻧﻜﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ
ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥.
)٢( ﻳﺲ: ٢٨.
)٣٥(

()ﺑﺎﺏ ٤
* )ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ )١( ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ
ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧٨١.
ﻫﻮﺩ " ١ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ * ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ * ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺕ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ٣٠١ - ٥٠١.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻵﺗﻴﺔ ٥٨.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ٧٧.
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ٤٣.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻳﺴﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ٣٦.
ﺹ " ٨٣ " ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٦٢.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ * ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ ٢٣ - ٣٣.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﺗﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ٧.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ٥٨.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﺹ ٢٥ ": ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﺗﻮﺻﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺛﻘﺎﻝ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ
ﺇﻻ ﻫﻮ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﻣﻐﻴﺒﺎﺗﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٤٥(

.ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ * ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺷﻔﺔ ٧٥ - ٨٥
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ١.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ٩. )١(
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ ٥٢ - ٦٢.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ٩٦ " ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ * ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ * ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﻭ
ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ١ - ٤.
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺪﺍ ٥٢.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ " ٧٧ " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺟﻤﻌﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﺪ
ﻓﻜﻴﺪﻭﻥ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٨٣ - ٠٤. ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ " ٩٧ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ * ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺍﻫﺎ * ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ * ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻦ
ﻳﺨﺸﺎﻫﺎ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ ٢٤ - ٦٤.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ٥٨ " ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ * ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ١ - ٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﻗﺘﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭ
ﺃﺯﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﻫﻮ،
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺹ ٩٤٢ " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻋﺘﺎﺿﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺘﻔﺎﻭﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻭﺗﻐﺎﺑﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ
)٥٥(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﺴﻴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺛﻘﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ. )٢(
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻟﺜﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ " ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ " ﺃﻱ ﻓﺠﺄﺓ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻫﻮﻝ
" ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺪ
ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺘﻪ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ، ﻓﺮﺡ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﺄﻧﻚ ﻣﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ، " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ " ﺃﻱ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ " ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺘﻪ
ﻭﺳﻬﻮﻟﺘﻪ " ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﺇﻻ ﻛﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ " ﺃﻭ ﻫﻮ
ﺃﻗﺮﺏ " ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺩﻓﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﻥ، ﻭ " ﺃﻭ " ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ
ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﺧﻰ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺏ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ": ﺃﻱ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﻜﻮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺴﻴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ
)٦٥(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺎﻳﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﺩﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﻮﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ " ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ "
ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ
ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺎﺭﻳﻦ ﻋﻨﻬﺎ " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ " ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ": )١( ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺷﻔﺔ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻔﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻵﻥ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺸﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ": ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻴﻨﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺉ: ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻗﺘﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ": ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ﻳﻐﺒﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻐﺎﺑﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻖ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﻕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ، ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﺒﺮﻫﺎ: " ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ﻭﺃﺻﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ "
ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻨﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ،
" ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻋﺔ " )٢( ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻓﺰﺍﻉ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻻﻧﻔﻄﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺷﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ": ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ " ﺃﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺪﺍ "
ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻄﻮﻝ ﻣﺪﺗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻑ ﻭﻫﻮ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺄﻫﻮﺍﻟﻬﺎ.

()٧٥

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ": ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻢ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ،
" ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻣﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺎﻕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ": ﻣﺘﻰ ﺇﺭﺳﺎﺅﻫﺎ؟ ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﻣﺮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﺍﻫﺎ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻏﻴﺎ، ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: " ﻓﻴﻢ " ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭ " ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺍﻫﺎ " ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺘﺼﻞ
ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﺎﻫﺎ
"
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻻﻧﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ": ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻫﻢ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻐﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٨٥

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ ﻭﻻ
ﺟﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ
ﺇﻻ ﻭﻫﻦ ﻳﺸﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٢٣ "
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ )٣(
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ١٦١ "
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ: ﻳﻮﻡ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ: ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻳﻮﻡ ﻳﻐﺒﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ: ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﺬﺑﺢ. " ﺹ ٠٥ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٤( " ﺹ ٤٨٥ "
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺸﻴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٨٠٦: ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻫﻮ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺇﻩ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ. ﻡ
)٤( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ

()٩٥

٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٦٨ "
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺎﻫﺪ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ: ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ "؟. " ﺹ ٦٨ "
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٦٨ "
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٦٨ "
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻓﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ - ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻟﺪ ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﻀﺘﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺰﻥ ﺟﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ
ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٩ ﻭﻗﻴﻞ: ٤٩ - ٥٩ - ٥٠١. "
)٠٦(

ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﻫﺬﺍ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺗﺒﻌﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، )١( ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ
ﺗﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ، ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺟﺪﻩ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٣٧ - ٤٧ "
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٩١٧ "
٢١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ". " ﺹ ٣١١ "
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٣٥ "
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻌﺜﺮ: ﺃﺛﻴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻮﺗﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺜﺮﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻌﺚ ﻭﺍﺛﻴﺮ ﻭ
ﻟﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)١٦(

ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺘﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ )١( ﻭﺷﺮﺡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺼﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻴﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺳﻠﻮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺛﻢ ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ
ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ " )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. " ﺹ ٠٠١ - ٢٠١ "
)ﺑﺎﺏ ٥(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ٠١٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ١٦١.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻰ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻡ
)٢٦(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻨﺎﻛﻢ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻌﻜﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻄﻊ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ٤٩.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ *
ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ * ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ * ﻭﻗﺪ
ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ * ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ * ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ * ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ * ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
٢٤ - ١٥.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ١١١.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﺎﻋﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺟﺮﺯﺍ ٨.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻳﻨﺴﻔﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻧﺴﻔﺎ * ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ
ﺻﻔﺼﻔﺎ * ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻟﻪ ﻭﺧﺸﻌﺖ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ * ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ * ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ
ﻳﺨﺎﻑ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻫﻀﻤﺎ ٥٠١ - ٢١١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ
ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ٤٠١.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ
)٣٦(

ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ٢ - ٣.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ٧٣.
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻓﻴﺆﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ ٥٥ - ٧٥.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ * ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﺑﺎﺭﺯﻭﻥ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ * ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ * ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ٦١ - ٠٢.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻧﻜﺮ * ﺧﺸﻌﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺟﺮﺍﺩ ﻣﻨﺘﺸﺮ * ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮ ٦ -
٨.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ٣٣ - ٢٤.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ٦٥ " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ * ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﻌﺘﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ * ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺭﺍﻓﻌﺔ * ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﺎ * ﻭﺑﺴﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺴﺎ * ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺒﺜﺎ * ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺛﻠﺜﺔ *
ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ *
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ٢ - ٢١.
)٤٦(

ﺍﻟﻘﻠﻢ " ٨٦ " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ * ﺧﺎﺷﻌﺔ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ ٢٤ - ٣٤.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ٩٦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻧﻔﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ * ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺪﻛﺘﺎ
ﺩﻛﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ * ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ * ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ * ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﺧﺎﻓﻴﺔ * ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ
ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ * ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﻪ * ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺩﺍﻧﻴﺔ * ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ * ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻟﻴﻪ * ﻫﻠﻚ ﻋﻨﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻴﻪ * ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ * ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ * ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ *
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻻ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻴﻬﻨﺎ
ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻴﻦ * ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ٣١ - ٧٣.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ٠٧ " ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ * ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ * ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ
ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ * ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻟﻮ ﻳﻔﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺒﻨﻴﻪ * ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ *
ﻭﻓﺼﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻭﻳﻪ * ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻴﻪ * ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻈﻰ * ﻧﺰﺍﻋﺔ
ﻟﻠﺸﻮﻯ * ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ ٨ - ٨١. " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺬﺭﻫﻢ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺳﺮﺍﻋﺎ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ ﻳﻮﻓﻀﻮﻥ * ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ٢٤ - ٤٤.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ٣٧ " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﻣﻬﻴﻼ ٤١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺷﻴﺒﺎ * ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻔﻄﺮ ﺑﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻔﻌﻮﻻ ٧١ - ٨١.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ٥٧ " ﻳﺴﺌﻞ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ * ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ * ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ *
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ * ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮ * ﻛﻼ ﻻ ﻭﺯﺭ * ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ
)٥٦(

ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻳﻨﺒﺆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ * ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ * ﻭﻟﻮ
ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ ٦ - ٥١.
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻘﻴﻼ ٧٢.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ " ٧٧ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻃﻤﺴﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺟﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻧﺴﻔﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻗﺘﺖ * ﻷﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﺟﻠﺖ * ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺼﻞ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٨ - ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ * ﻭﻻ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٥٣ - ٧٣.
ﺍﻟﻨﺒﺄ " ٨٧ " ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ * ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ *
ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ * ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺮﺍﺑﺎ ٧١ - ٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
":
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ * ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ * ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﺂﺑﺎ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺬﺭﻧﺎﻛﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ * ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ ٢٣ - ٠٤.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ " ٩٧ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ * ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ * ﻭ
ﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ٤٣ - ٦٣.
ﻋﺒﺲ " ٠٨ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺼﺎﺧﺔ * ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ * ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ *
ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ * ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ * ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ * ﺿﺎﺣﻜﺔ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ * ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ * ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ ﻗﺘﺮﺓ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ٣٣ -
٢٤.
ﻛﻮﺭﺕ " ١٨ " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺳﻴﺮﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻋﻄﻠﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺸﺮﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺳﺠﺮﺕ * ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻭﺟﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻧﺸﺮﺕ *
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺸﻄﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺳﻌﺮﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺯﻟﻔﺖ * ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
ﺃﺣﻀﺮﺕ ٢ - ٥١.
ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ " ٢٨ " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٦٦(

ﻓﺠﺮﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺜﺮﺕ * ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ
ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ ﻓﻌﺪﻟﻚ * ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ *
ﻛﻼ ﺑﻞ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ * ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ * ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ *
ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺟﺤﻴﻢ * ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﻐﺎﺋﺒﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺲ
ﻟﻨﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ ٢ - ٠٢.
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ " ٤٨ " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ * ﻭﺃﺫﻧﺐ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺪﺕ * ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﺖ * ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻛﺎﺩﺡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﺪﺣﺎ ﻓﻤﻼﻗﻴﻪ * ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ * ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ *
ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ * ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﺒﻮﺭﺍ *
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ * ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺤﻮﺭ * ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺍ ٢ - ٦١.
ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ " ٩٩ " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ * ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ * ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ * ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﻟﻬﺎ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ * ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ
ﻳﺮﻩ ٢ - ٨.
ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ " ١٠١ " ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ * ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ * ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ * ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ ١ - ٥.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ": ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺑﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺟﻼﺋﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﻶﻳﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
)٧٦(

ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻈﻠﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " "
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "
ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﺠﺪ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﻯ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻗﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻓﺘﺴﺘﺤﻴﻞ
ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺤﻀﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ": ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺃﻱ ﺗﻮﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ،
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﻐﻠﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻪ
ﺭﻏﺎﺀ، )١(
ﺃﻻ ﻻ ﻳﻐﻠﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻪ ﺣﻤﺤﻤﺔ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ، ﻓﻼ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻀﺤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻤﻞ ﻏﻠﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻭﺍﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ ": ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ، ﻭﺭﻏﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺑﻜﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٢( ﺣﻤﺤﻢ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺭﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻒ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ.
)٨٦(

" ﻓﺮﺍﺩﻯ " ﺃﻱ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻝ )١( ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺣﺸﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ " ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻓﻼ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺗﺎ ﻏﺮﻻ )٢( ﻭﺍﻟﻐﺮﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻐﻠﻒ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ! ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺃﺓ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻭﻳﺸﻐﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﻛﺨﻠﻘﻜﻢ " ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ
ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﻠﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻌﻜﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺯﻋﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺅﻧﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺷﻔﻌﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﺟﻮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭ
ﻳﺨﺎﻑ ﺿﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﺻﻠﻜﻢ ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺻﻠﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٣( " ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻜﻢ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺿﺎﻉ ﻭﺗﻼﺷﻰ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ
ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ": ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺮ
ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ،
ﻻ ﺗﻐﻤﺾ ﻟﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﺮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺸﺨﺺ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ " ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺩﺍﺋﻤﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻻ
ﻳﻄﺮﻓﻮﻥ " ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ " ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺪﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺧﻮﻟﻲ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻻﻏﺮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻏﻠﻒ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٧٣: ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﻥ " ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺘﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﻘﻄﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻟﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ

.ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻋﻼﻗﺔ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﻻﺳﺘﺤﻜﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ
)٩٦(

ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺆﺭﺥ: )١( ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﺎﻛﺴﻲ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﻠﻐﺔ ﻗﺮﻳﺶ، " ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻘﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻻ
ﻳﻐﻤﻀﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻈﺮ ﺩﺍﺋﻢ " ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ " )٢( ﺃﻱ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﺰﻋﺎ
ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻗﻬﻢ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺬﺍﺭﻙ " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ "
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ
" ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺃﻱ ﻧﺘﺒﻊ ﺭﺳﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻬﻢ: ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ " ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ " ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﻝ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻣﻮﺭﺝ " ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺭﺝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻮ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ: ﻟﺘﺄﺭﻳﺠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﻐﻠﺐ. ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ. " ﺝ ٣١ ﺹ ٨٥٢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺹ ٨٩: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻳﺮﺍﻋﺔ ﺟﻮﻓﺎﺀ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺤﻪ ﻗﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﻬﺠﻮ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻳﺼﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ: ﻗﻞ ﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﻓﺎﻥ *
ﺟﻴﺌﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻬﺎﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻗﻠﺐ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ: ﻫﻮﺍﺀ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﺆﺍﺩ ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺭﻏﺎ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻭﻋﺎﻃﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ: ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ
ﻻ ﺗﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﺮﻋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ
ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﺍﻻﻣﺘﺴﺎﻙ.
)٠٧(

ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻓﻴﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ " ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭ
ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ " ﻫﺬﺍ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻌﻨﻴﻒ ﺃﻱ ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺮﻓﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ "
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻛﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﺘﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺘﺒﺮﻭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮﻭﺍ
ﻣﻜﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺑﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻜﺮﻫﻢ " ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺳﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰ "
ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻫﺘﻀﺎﻡ " ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ "
ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺒﺪﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ ﺁﻛﺎﻣﻬﺎ ﻭﺁﺟﺎﻣﻬﺎ ﻭﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺸﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﺪ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻬﺪﺗﻬﻢ * ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ
ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻴﺒﺴﻄﻬﺎ ﻭﻳﻤﺪﻫﺎ ﻣﺪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ " ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ " ﺛﻢ
ﻳﺰﺟﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻨﺸﺄ ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﻫﺬﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()١٧

ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ: ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ. ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺴﺪﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻔﺮﺍﺀ )٢( ﻛﻘﺮﺻﺔ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﻻﺣﺪ. )٣(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﺎﺭ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻛﻮﺍﻋﺒﻬﺎ )٤( ﻭﺃﻛﻮﺍﺑﻬﺎ )٥( ﻭﻳﻠﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻌﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺿﻴﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻌﺠﺰﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺭﺽ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺳﻌﺪ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺧﺰﺭﺝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٨، ﻭﻗﻴﻞ:
١٩، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻔﺮﺓ: ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻠﻮﻥ ﻋﻔﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻔﺮﺍﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٤( ﻛﻮﺍﻋﺐ: ﻓﺘﻴﺎﺕ ﺗﻜﻌﺒﺖ ﺛﺪﻳﻬﻦ، ﺃﻱ ﻧﺘﺄﺕ ﻭﺑﺮﺯﺕ، ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ ﻛﺎﻋﺐ ﺃﻱ ﻧﺎﻫﺪ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻠﻚ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﺯ ﻻ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺧﺮﻃﻮﻡ ﻟﻪ.
)٢٧(

ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺬﻑ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﻭﺯﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻟﻪ " ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ " ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻳﻘﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻡ " ﻭﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ، ﻗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﺸﺪﻭﺩﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺃﻱ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺮﻥ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ " ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﻤﻴﺼﻬﻢ " ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ " )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ
ﺍﻹﺑﻞ
ﺷﺊ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﺰﺝ ﻣﻨﺘﻦ ﻳﻄﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻌﺎﻝ ﻭﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺮﺃ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺁﻥ "
ﻋﻠﻰ
ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻨﻮﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ: ﺍﻟﻘﻄﺮ: ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻵﻥ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﺑﻠﻮﺍ ﺑﺴﺮﺑﺎﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻵﻧﻲ " ﻭﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺗﺨﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭ
ﺗﺤﺘﺞ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺿﻠﻮﻧﺎ ﻓﺂﺗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﺞ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﺎﻋﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺟﺮﺯﺍ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺇﻧﺎ ﻣﺨﺮﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻴﺎﻝ ﺩﻫﻨﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ.
)٣٧(

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻋﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻼﻗﻊ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ": ﺃﻱ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻣﻨﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻳﻨﺴﻔﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻧﺴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻳﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺬﺭﻳﻬﺎ ﻛﺘﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﻝ " ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﻓﺘﻔﺮﻗﻬﺎ " ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻓﻴﺪﻉ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻔﺘﻬﺎ " ﻗﺎﻋﺎ "
ﺃﻱ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻠﺴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ " ﺻﻔﺼﻔﺎ " ﺃﻱ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻔﺼﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ " ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻭﻻ ﻣﻨﺨﻔﺾ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻌﻮﺝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻻﻣﺖ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻲ " ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺻﻮﺕ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " ﻻ ﻋﻮﺝ
ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﺑﻞ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻋﻮﺝ
ﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻧﺪﺍﺋﻪ، ﺑﻞ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ " ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ "
ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ " ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻻ ﺻﻮﺗﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻭﻁﺀ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻬﻤﺲ: ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻨﺨﻔﺾ ﻭﺗﺬﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﻤﺲ.
" ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﺭﺿﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻠﻢ
)٤٧(

" ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻱ ﺑﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻪ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺑﻜﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ "
ﻭﻋﻨﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﺫﻟﺖ ﺧﻀﻮﻉ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ " ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ " ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﻇﻠﻤﺎ " ﺃﻱ ﺷﺮﻛﺎ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ " ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﻇﻠﻤﺎ " ﺑﺄﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ " ﻭﻻ ﻫﻀﻤﺎ " ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻘﺺ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )١(: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻃﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ " ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﻟﻠﻜﺘﺐ " ﺍﻟﺴﺠﻞ: ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻮﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ
ﻧﻌﻴﺪﻩ " ﺃﻱ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺗﺎ ﻏﺮﻻ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ": ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )٢( ﺃﻱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ: ﺹ ٧٤١: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻘﺾ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺪﺍﻡ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻋﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻥ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻄﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻭﻳﺘﻘﺎﺭﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺃﻗﻄﺎﺭﻩ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺴﺠﻞ ﺍﻟﻤﻄﻮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﻭﻛﺘﺒﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻄﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻻﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻲ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺭﺟﻔﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﻋﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ "
ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﻫﻞ.

()٥٧

ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ " ﺷﺊ
ﻋﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺷﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺻﻌﺐ " ﻳﻮﻡ
ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ " ﺃﻱ ﺗﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﻨﺴﺎﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻠﻮﻋﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ )١( " ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻦ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺗﺬﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻬﻮﻳﻞ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻟﺬﻫﻠﺖ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺿﻌﺖ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻜﺎﺭﻯ " ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺰﻉ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ "
ﻓﻤﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ": ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﺘﻠﻔﺤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )٢( ﺛﻢ
ﺗﻨﻀﺠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺆﺗﻰ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ،
ﺃﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺒﻠﻮﻏﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﻴﺎ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺭﺷﺪﺍ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ " ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ
ﻻﺳﺘﻘﻼﻟﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺳﻠﻲ ﻋﻨﻪ: ﻧﺴﻴﻪ. ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻫﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﺠﺮﻩ.
)٢( ﻟﻔﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺑﺤﺮﻫﺎ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻪ
)٦٧(

ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻇﻨﻮﻧﻨﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ، ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺻﺮﻓﻬﻢ
ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ " ﺃﻱ ﻣﻜﺜﺘﻢ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻟﺒﺜﻜﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ " ﻓﻼ
ﻳﻤﻜﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻫﻢ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻷﻋﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻟﻴﻨﺬﺭ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ " ﻳﻠﺘﻘﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺮﺍﺩ " ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﺑﺎﺭﺯﻭﻥ " ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺒﺮﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
"
ﻓﻴﻘﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﺄﻧﻪ " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ

()٧٧

ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ )١(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻨﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻷﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﺮﺯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻤﻠﻴﻚ ﻣﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﻠﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ " ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺼﻪ ﻣﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻇﻠﻢ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﺣﺪ،
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﺣﺪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ
ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺩﺍﻥ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ " ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ " ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻐﻤﻮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻣﻤﺘﻠﻴﻦ ﻏﻤﺎ، ﻗﺪ
ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﻳﺮﻳﺪ: ﻣﺎ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ " ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ " ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ
"
ﺃﻱ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﻳﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺣﺼﻨﺎ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٨٠١
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ٧١١ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺹ ٨٦٤: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻛﻮﻓﺔ ﻣﺪﺓ، ﺛﻘﺔ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٨٧(

ﻣﺎ ﺗﻀﻤﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ " ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﺊ " ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻧﻜﺮ " ﺃﻱ ﻣﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﻓﻈﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ " ﻳﻮﻡ " ﻇﺮﻑ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
" ﺧﺸﻌﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻻﻥ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﻋﺰﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺗﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ " ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺟﺮﺍﺩ ﻣﻨﺘﺸﺮ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻻ ﺟﻬﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺼﺪﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻻ ﺟﻬﺔ ﻟﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ، ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ " ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻉ " ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﻋﺴﺮ " ﺃﻱ ﺻﻌﺐ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ": ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻟﺴﻬﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ
" ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﻤﺎ " ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ " ﻻ
ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ ﻓﺜﻢ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺁﺧﺬﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﻳﻌﻄﻴﻜﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻜﻢ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ " ﻻ
ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺗﻢ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ " ﻳﺮﺳﻞ
)٩٧(

ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻧﺤﺎﺱ " ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ
ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ: ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻭﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻳﺤﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻄﻲ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻚ، ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺜﻠﻲ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ
ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺃﻃﻮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻓﻼ
ﺗﻘﺪﺭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻔﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺓ " ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺻﻔﺮ
ﻭﻓﻲ
ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻏﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺭﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻟﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻤﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺷﺒﻪ ﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ: ﺍﻷﺩﻳﻢ )١( ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻜﺮ ﺍﻟﺰﻳﺖ )٢( ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ " ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٢( ﻋﻜﺮ: ﺿﺪ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺩﺭﺩﻯ ﺍﻟﺰﻳﺖ.

()٠٨

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ
ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻟﻴﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﻭﺗﻮﺑﻴﺦ ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺰﺑﻴﻦ ﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻘﺮﻳﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ. ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺰﻱ، " ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﻓﺘﺄﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻞ، ﺛﻢ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﻗﻌﺘﻬﺎ " ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﻌﺘﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ " )١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺠﻴﺌﻬﺎ ﻭ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ:
" ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺭﺍﻓﻌﺔ " ﺃﻱ ﺗﺨﻔﺾ ﻧﺎﺳﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺨﻔﺾ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺇﺫﺍ ﺭﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﺎ " ﺃﻱ ﺣﺮﻛﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺯﻟﺰﺍﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺭﺟﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺝ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻭﺑﺴﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺴﺎ " ﺃﻱ ﻓﺘﺖ ﻓﺘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺕ ﻛﺴﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻄﺖ ﺑﺴﻄﺎ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﻣﻬﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﻣﺨﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺒﺜﺎ "
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ " ﺹ ٩٣٢ ": ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻢ
ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ، ﺃﻱ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﺔ ﻋﺰﻣﻪ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻭﻭﺟﻼ ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﻌﺘﻬﺎ
ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﺇﻩ.
)١٨(

ﺃﻱ ﻏﺒﺎﺭﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ )١( " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
"
ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ " ﺛﻠﺜﺔ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
" ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻢ؟ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ! " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ "
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺸﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ".
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻧﻔﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ": ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ " ﻓﺪ ﻛﺘﺎ ﺩﻛﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺗﺎ ﻛﺴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻧﺴﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺍﺑﻴﺔ )٢( ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: "
ﺩﻛﺘﺎ "
ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ﺃﻱ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ " ﺃﻱ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﺽ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺸﻖ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ " ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻫﺖ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢٨(

ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
" ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ " ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﻓﻴﺔ "
ﺃﻱ
ﻧﻔﺲ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺔ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺎﻓﻴﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﺮﺿﺎﺕ: ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﻭﺟﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺗﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﻠﻘﻪ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ "
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻫﺎﺅﻡ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ " ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻨﻈﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻵﻱ ﻭﻫﻲ ﻫﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻲ ﺍﻟﻘﻲ ﺣﺴﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ "
ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺫﺍﺕ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺮﺿﻴﺔ " ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ " ﺃﻱ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،
" ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺩﺍﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ
ﺩﺍﻧﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺷﻮﻙ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ " ﺃﻱ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ " ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻓﻀﻞ
ﺑﻐﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ " ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ
ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺣﺴﺎﺑﻲ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ " ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺃﻱ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﻧﺤﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺃﻭ
ﺗﻤﻨﻰ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻟﻴﻪ " ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻫﻠﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻴﻪ " ﺃﻱ ﺿﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ

ﺃﻋﺘﻘﺪﻩ
)٣٨(

.ﺣﺠﺔ، ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﻋﻨﻲ ﺗﺴﻠﻄﻲ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﻬﻴﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﻭﺛﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﻐﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺗﺸﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ )١( " ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ " ﺃﻱ ﻃﻮﻟﻬﺎ " ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ "
ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺛﻢ ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ )٢(: ﻛﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﻋﺎ، ﺍﻟﺒﺎﻉ: ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻱ ﺫﺭﺍﻉ ﻫﻮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ " ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ " ﻭﻻ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ
ﺻﺪﻳﻖ ﻳﻨﻔﻌﻪ " ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻳﺪ )٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﻢ: ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻏﺴﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، )٤( ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﻊ )٥( " ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ " ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ " ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ " ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ: ﺍﻟﻐﻞ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ": ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻼﻡ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺑﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻧﻮﻑ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ.
)٣( ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ. ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ.
)٤( ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﻛﺰﻫﺮ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ،
ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻘﺘﻞ.
)٥( ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺨﺒﺜﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺒﺎﺕ ﺃﺣﻤﻰ ﻣﻨﺘﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻜﻴﻔﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ: ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤٨(

ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺊ: ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ": ﺃﻱ ﻛﺪﺭﺩﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﻌﻜﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻳﺒﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ " ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ
ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺗﺼﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺒﺎ ﻣﻬﻴﻼ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻬﻨﺎ ﻣﻨﻔﻮﺷﺎ، ﺛﻢ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ " ﻟﺸﻐﻞ
ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻩ ﻟﻴﺄﺳﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
" ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﻳﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺸﻤﺘﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﻌﺬﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﺑﺼﺮﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺴﻮﻗﻮﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
" ﻟﻮ ﻳﻔﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺒﻨﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻪ ﺑﺈﺳﻼﻡ
ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ " ﺃﻱ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻜﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ " ﻭﺃﺧﻴﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ " ﻭﻓﺼﻴﻠﺘﻪ " ﺃﻱ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻭﻳﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺗﻀﻤﻪ، ﻭﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ " ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻴﻪ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ " ﻛﻼ " ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺫﻟﻚ " ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻈﻰ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻈﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻈﻰ " ﻧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ " ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻟﻈﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻠﻈﻰ
ﺃﻱ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻭﺗﺘﻠﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻈﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﻛﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ " ﻧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ " ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻻ ﺟﻠﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﺍﻟﺸﻮﻯ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ
)٥٨(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ
ﻭﺗﻮﻟﻰ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﺎ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﺪﻋﻮ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺪﻋﻮ ﺃﻱ ﺗﻌﺬﺏ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﺬﺑﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ ﻳﻮﻓﻀﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ
ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺛﺎﻧﻬﻢ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻠﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ " ﺃﻱ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ": ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ
" ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﻣﻬﻴﻼ " ﺃﻱ ﺭﻣﻼ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﺘﻨﺎﺛﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻬﻴﻞ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄﺗﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺯﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺗﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺷﻴﺒﺎ ": ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺃﺷﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺷﺪﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺘﺤﺼﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﻔﺮﺗﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ
ﻋﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟ " ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻔﻄﺮ ﺑﻪ " ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﻔﻄﺮ
ﻭﺗﻨﺸﻖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮﻟﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ " ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻔﻌﻮﻻ "
ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻼ ﻳﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻉ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ
" ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻮﺅﻩ " ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ
ﺿﻮﺋﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﺴﻮﻑ ﻟﻴﺘﻜﺎﻣﻞ ﻇﻼﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻮﺭ
ﻭﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮ " ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ " ﻛﻼ
ﻻ ﻭﺯﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻟﻬﻢ ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ: ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺼﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ
)٦٨(

ﻏﻴﺮﻩ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻼ ﺣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ " ﻳﻨﺒﺆ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ " ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻓﻴﺠﺎﺯﻯ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻭ
ﺗﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺗﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺃﻗﺎﻡ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺚ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
" ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻭﺟﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻟﻮ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺣﺠﺔ
ﻋﻨﺪﻩ، )٢( ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ: ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﺬﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻫﻲ
ﻟﻐﺔ ﻃﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻟﻴﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺴﻪ
ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﺃﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺮﻗﺒﻪ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﺬﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻧﺴﺎﺑﺔ ﻭﺭﺍﻭﻳﺔ ﻭﻃﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻪ. ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺼﻰ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ.
)٧٨(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ": ﺃﻱ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻘﻴﻼ " ﺃﻱ ﻋﺴﻴﺮﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ": ﺧﻠﻒ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻃﻤﺴﺖ ": ﺃﻱ ﻣﺤﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ )١(
" ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺟﺖ " ﺃﻱ ﺷﻘﺖ ﻭﺻﺪﻋﺖ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻭﺝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻧﺴﻔﺖ "
ﺃﻱ
ﻗﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻗﺘﺖ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻷﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﺟﻠﺖ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺍﻗﺘﺖ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺮﻓﺖ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻗﺘﺖ "
ﺃﻱ ﺑﻌﺜﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ
ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺛﻢ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ " ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ": ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻨﻄﻖ
ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ
ﻭﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ. ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻗﻒ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ " ﺹ ٠٧٢ ": ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻤﺲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﻣﺤﻮ
ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺫﻫﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﺳﻄﻮﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻤﺖ ﺣﺮﻭﻓﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
)٨٨(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ ": ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺎﻣﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﻣﺮﺍ ﺯﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻊ ﺷﻜﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻬﺎ " ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺷﻘﺖ ﻟﺘﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ " ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺃﻱ ﺃﺯﻳﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ
ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺏ
ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﺫ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ " ﺍﻵﻳﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ ﻗﺪ ﻣﻴﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﺪﻝ ﺻﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﻜﺴﻮﻥ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺛﻢ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻤﻲ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻌﺎﺑﺎ ﻳﺘﻘﺬﺭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺼﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺟﺒﺎﺑﺎ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺠﻠﻮﺩﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻓﺎﻟﻘﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﺂﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻲ: ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﻮﻥ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﻟﺴﻌﺎﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
)٩٨(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻡ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻔﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻋﺪ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ،
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻔﺎ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺼﻄﻔﻴﻦ " ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﺂﺑﺎ " ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺬﺭﻧﺎﻛﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ " ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻣﺜﺒﺘﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻻ
ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻟﻴﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻠﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻳﻘﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻤﻨﻄﻮﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﺤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺟﻢ: ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻪ.

()٠٩

ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻠﺠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ: ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﺳﺨﺮﻧﺎﻛﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﻨﺘﻢ
ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻨﺰﻳﺮ،
ﺭﺯﻗﻲ ﻛﺮﺯﻗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻫﻨﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ": ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻮ ﻭﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " ﺃﻱ ﺗﺠﻴﺊ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻤﻦ
ﻳﺮﻯ " ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺼﺎﺧﺔ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺼﺦ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺼﻤﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺼﺦ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻤﻊ " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ " ﺃﻱ
ﺯﻭﺟﺘﻪ " ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﺘﻨﻲ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻌﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ " ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻣﻀﻴﺌﺔ " ﺿﺎﺣﻜﺔ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ " ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﻓﺮﺣﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ " ﻭ
ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ " ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻛﺄﺑﺔ ﻟﻠﻬﻢ " ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﺗﻐﺸﺎﻫﺎ " ﻗﺘﺮﺓ "
)١٩(

ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻛﺴﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ: ﻣﺎ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻟﻘﺘﺮﺓ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻓﺎﻇﻠﻤﺖ ﻭ
ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻭﻟﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻜﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺿﻮﺅﻫﺎ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺿﻴﺎﺀﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ " ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺳﻴﺮﺕ " ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻣﻨﺒﺜﺎ ﻭﺳﺮﺍﺑﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ
ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
" ﻋﻄﻠﺖ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﻤﻼ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻌﻄﻞ ﻓﻼ ﻳﻤﻄﺮ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺸﺮﺕ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻟﻠﺠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ
ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻮﺍﺽ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺩﺍﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻨﻌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺪﻳﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺗﻔﻀﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﺽ ﻏﻢ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻮﺍﺽ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺳﺠﺮﺕ " ﺃﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﻋﺬﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻀﻄﺮﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﺒﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﺎﺅﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺤﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻻﻥ ﺑﺤﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻭﺟﺖ " ﺃﻱ ﻗﺮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺭﺩﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﺑﻤﻦ ﺃﻏﻮﺍﻩ
)٢٩(

ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﺮﻧﺖ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﺣﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺣﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻨﺘﺎ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺒﺴﺘﻪ " ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ؟
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺌﻠﺖ:
ﻃﻮﻟﺐ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺳﺌﻞ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﻩ؟ ﻭﻧﻈﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﺃﻱ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻨﻪ. " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻧﺸﺮﺕ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﺤﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺘﻈﻬﺮ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺎﺯﻭﺍ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺸﻄﺖ " ﺃﻱ ﺃﺯﻳﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﻠﺪ ﻳﺰﺍﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﻠﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻤﻦ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺸﻂ: ﺭﻓﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺸﻂ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺳﻌﺮﺕ " ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻭﺃﺿﺮﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻌﺮﻫﺎ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺯﻟﻔﺖ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺮﺑﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺴﺮﺓ " ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻔﺲ
ﻣﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺣﻤﺪﺗﻪ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﺃﺣﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺬ
ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ ": ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ " ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻘﻄﺖ ﺳﻮﺩﺍ ﻻ ﺿﻮﺀ ﻟﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﺠﺮﺕ " ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ: ﻋﺬﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻬﺎ ﻭﻣﻠﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺬﺑﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺤﺮﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺅﻫﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺜﺮﺕ " ﺃﻱ ﻗﻠﺒﺖ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﺤﺜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
" ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﻣﺎ
)٣٩(

ﺃﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ
ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ
ﺷﺊ.
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻏﺮﻙ ﺑﺨﺎﻟﻘﻚ ﻭﺧﺪﻋﻚ ﻭ
ﺳﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﺼﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻪ؟ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﺮﻩ
ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ: ﻟﻮ ﺃﻗﺎﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﺮﻙ
ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻏﺮﻧﻲ ﺳﺘﻮﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺧﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ: ﻟﻮ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻏﺮﻧﻲ ﺑﻚ ﺑﺮﻙ ﺑﻲ ﺳﺎﻟﻔﺎ ﻭﺁﻧﻔﺎ
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﺮﻧﻲ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ: ﻏﺮﻧﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻨﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻏﺮﻧﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﻴﺨﻠﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﻲ؟ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ؟ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺴﻮﺍﻙ " ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻭﺗﺒﺼﺮ
" ﻓﻌﺪﻟﻚ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﻣﻌﺘﺪﻻ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺏ
ﺃﻭ ﺃﻡ ﺃﻭ
ﺧﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺇﻣﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺸﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ، ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺭﻛﺒﻚ "؟
ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻛﺒﻚ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻗﺮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ
ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﺟﺴﻴﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﻴﻒ، ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﺫﻣﻴﻢ، ﻭﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮ. " ﻛﻼ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ " ﺑﻞ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ

()٤٩

ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻧﻪ " ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ " ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
"
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺟﺤﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻣﻮﻧﻬﺎ
ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻐﺎﺋﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﺆﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﻛﺮﺭ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺲ ﻟﻨﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ " ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﺩﺕ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ": ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻋﺖ ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﺖ، ﻭﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﺳﻊ ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺣﻘﺖ " ﺃﻱ ﻭﺣﻖ
ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﺑﺎﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺕ " ﺃﻱ ﺑﺴﻄﺖ
ﺑﺎﻧﺪﻛﺎﻙ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺁﻛﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻤﺪ ﻣﺪ ﺍﻷﺩﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ ﻭﺗﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻮﻳﺖ ﻓﻼ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
" ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ " ﻭﺗﺨﻠﺖ " ﺃﻱ ﺧﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺷﺊ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ " ﻭﺗﺨﻠﺖ " ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺑﺤﺎﺭﻫﺎ " ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ " ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺟﻼﺋﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻛﺎﺩﺡ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﺪﺣﺎ " ﺃﻱ ﺳﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻮ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٥٩(

ﺧﻄﺎﺏ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻚ
ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﻣﺸﻘﺔ ﻟﺘﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻤﻼﻗﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻼﻕ ﺟﺰﺍﺀﻩ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﻱ
ﻣﻼﻕ ﺭﺑﻚ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺘﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ " ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ: ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻹﺛﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﺬﺏ.
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ " ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ
"
ﻻﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺣﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺨﻠﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺂﺏ " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻫﻼﻛﺎ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ ﻭﺍ ﻫﻼﻛﺎﻩ " ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ ﻏﻤﺎ
ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺤﻮﺭ "
ﺃﻱ ﻇﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ " ﺑﻠﻰ "
ﻟﻴﺤﻮﺭﻥ
ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻦ " ﺇﻥ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ
)٦٩(

ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺃﻭ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻟﻴﺮﺍﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﺴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ: ﻣﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺗﺘﺰﻟﺰﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ
ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺗﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺴﻬﺮﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﻥ
ﺭﺑﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﻟﻬﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ
ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ
ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﺨﻔﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﺫﻧﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺷﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺧﻴﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺍ
ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺒﺮﺓ ﺑﻪ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ " ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺮﻗﺎ ﻟﻴﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻫﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺮﺷﻰ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﺯ - ﺑﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺯﺍﻱ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﺍﻟﺠﺮﺷﻰ، ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ،
ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺝ ﺭﺍﻫﻂ ﺳﻨﺔ ٤٦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٦٥١.
)٧٩(

ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﺮﺅﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻭﺯﻥ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺟﺰﺍﺀﻩ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " ﺃﻱ ﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ": ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺰﻉ،
ﻭﺗﻘﺮﻉ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ " ﻫﺬﺍ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ ﻭﺗﻬﻮﻳﻞ ﻷﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ؟ ﺛﻢ ﻋﺠﺐ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ " ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻫﻮ ﻃﻴﺮ
ﻳﺘﻔﺮﺵ
ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﻌﻮﺽ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﺎﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﻪ
ﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻴﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺎﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺟﺮﺍﺩ ﻣﻨﺘﺸﺮ " " ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺮ.
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﻋﺪﻥ ﺗﻀﺊ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺒﺼﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، )٢( ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻤﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﺩﻳﺐ، ﺭﺃﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺗﺄﺩﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺘﻪ،

.ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ
)٢( ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٤٤٢ ": ﺻﺪﻭﻕ، ﻟﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ، ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
)٨٩(

ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻳﻮﻡ
ﺗﻘﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺗﺤﺼﻰ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻳﻮﻡ ﺗﺬﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﺣﺪﺍﻕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ،
ﻭﺗﻀﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﺟﻴﺒﻬﺎ، )١( ﻭﻳﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻋﻘﻞ
ﻟﺒﻴﺒﻬﺎ، ﺇﺫ ﻧﻜﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺪﻟﺖ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻴﻖ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻔﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺇﺫ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻧﻮﺍ، ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻄﺎﺅﻫﺎ، ﻓﻈﻬﺮ
ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﺃﻧﺒﺎﺅﻫﺎ، ﻓﺪﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ، ﻭﻣﺪﺕ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﻭﻥ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﺍ، ﻭﺗﺰﺍﺣﻔﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺯﺣﻔﺎ ﺯﺣﻔﺎ )٣( ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﺭﺩﺍ، ﻭﺟﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﺮﺩﺍ
ﻓﺮﺩﺍ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ، ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺟﻴﺊ ﺑﻬﻢ ﻋﺮﺍﺓ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺧﺸﻌﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻭﻥ
ﺳﻌﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺠﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻒ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺳﻮﻗﺎ، ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ، ﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ.
" ﺹ ٥٥ - ٦٥ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻬﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﺭﻭﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﺯﺣﻒ: ﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺸﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ. ﺗﺰﺍﺣﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺯﺣﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺪﺍﻧﻮﺍ.
)٩٩(

٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺩﻧﻰ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻣﻨﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻴﺮﺕ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻐﺸﺎﻫﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻴﻀﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ:
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ:
ﻫﺆﻻﺀ
ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻠﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ،
ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻮﻥ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ. " ﺹ ٠٧١ - ١٧١ "
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﻧﺎﻓﻊ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﺒﺪﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺨﺒﺰﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﻤﺸﻐﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺷﻐﻞ ﺃﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )١( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪ

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٠٠١(

ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، )١( ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨١١ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ " ﺹ ٧٧١ "
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢( " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٢٢١ "
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻛﻢ ﻓﺰﻳﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺰﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. " ﺹ ٧٨٢
"
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻧﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣( " ﺹ ٨٤٣ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﻄﻮﻳﻬﺎ ﺃﻱ ﻧﻔﻨﻴﻬﺎ ﻓﺘﺘﺤﻮﻝ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ. " ﺹ ٤٣٤
"
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻢ
ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ
ﻓﻴﻮﻗﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻗﻮﺍ ﻋﺮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺘﺸﺘﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ )٥( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻲ )٦( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺽ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ )٧( ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻔﺼﻼ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٢ ﻭ ٦٣ ﻭ ٧٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٤( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺑﺶ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﻩ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ. ﻡ
)١٠١(

ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻒ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﻓﺒﻴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺼﺮﻭﻑ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫ ﺭﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻷﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﺪ
ﺻﺮﻓﻮﺍ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﻢ )١( ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻭﺭﺩﻫﻢ ﺣﻮﺿﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺣﻮﺿﻨﺎ. " ﺹ ٢٢٤ ".
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ،
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻛﺸﻒ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻲ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. )٣(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻋﺎﻣﺔ " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ " ﺃﻱ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺗﺘﺤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻓﻬﻢ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﺩﻭﺱ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻡ

()٢٠١

ﻭﺗﺘﻐﺎﻓﻞ " ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ. )١( " ﺹ ٥٣٤ "
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ١١٥ "
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻴﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ". " ﺹ ٢٥٥ "
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺎﺳﺒﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: " ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
"
ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ
٢٥٥ "
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺑﺤﺠﺔ. " ﺹ ٩٥٦ - ٠٦٦ "
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭ
ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، )٢( ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ، ﻳﻮﻡ ﻋﺒﻮﺱ
ﻗﻤﻄﺮﻳﺮ، ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﻓﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻡ

()٣٠١

ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻣﻨﻪ )١( ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻼ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻤﺎ ﺻﻼﺑﺎ، ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﺮﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ، ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ )٣(
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ، ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨١ "
٧١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﺝ ﺹ ٩٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ،
ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ ". ﺹ ٢٤١، ﺝ ١ ﺹ ٣٥ "
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺮﻋﺐ )ﺗﺮﻋﺪ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻩ. ﻡ

()٤٠١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ
ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺩﺍﺭﻙ؟. " ﺝ ١ ﺹ ٥٥ "
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ
ﻟﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﺥ " ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﺮﻋﻮﻥ.
١٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
)٥٠١(

ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺎﻟﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﺸﺎﻡ:
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺻﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﺘﻔﺠﺮﺓ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﻐﻞ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺴﻜﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ
ﻳﺮﺟﻊ
ﻛﻼﻣﺎ. " ﺹ ٦٧١
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﺁﺧﺬﺍﻥ ﺑﻀﺒﻌﻪ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺃﺟﺐ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ. " ﺹ ٧٤٢ - ٨٤٢ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻹﺑﻂ، ﺃﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١( " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻥ
ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ " ﺑﻼﻍ " ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ " ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ". " ﺹ ٤٢٦
"
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ. " ﺹ
٦٩٦ "
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺳﺮﺍﻋﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ "
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﺐ ﻳﻮﻓﻀﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ. " ﺹ ٦٩٦ - ٧٩٦ "

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﻳﻔﺎﺿﻬﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﻓﻀﻮﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻡ
)٦٠١(

٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺃﻱ ﺗﺨﺴﻒ " ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺜﻴﺒﺎ
ﻣﻬﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻳﻨﺤﺪﺭ. " ﺹ ١٠٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻒ ﺑﺎﻟﺨﺴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻒ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺨﺴﻒ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻃﻤﺴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺮﺟﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻔﺮﺝ ﻭﺗﻨﺸﻖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻧﺴﻔﺖ " ﺃﻱ ﺗﻘﻠﻊ. " ﺹ ٨٠٧ "
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ
ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ " ﻗﻠﻮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﺟﻔﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺔ
" ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ: ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺇﻧﺎ ﻟﻤﺮﺩﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺟﺪﻳﺪ، )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " ﻓﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. " ﺹ ٠١٧ "
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻴﺮ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﺿﻮﺅﻫﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ
ﺟﺎﻣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻋﻄﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺘﻌﻄﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺳﺠﺮﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻭﺟﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻭﺟﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﺮﻧﺖ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﻗﺮﻧﺎﺅﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﻐﻴﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺑﺄﻱ
ﺫﻧﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ. ﻡ

()٧٠١

" ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻗﻄﻌﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻧﺸﺮﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺸﻄﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻄﻠﺖ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﺳﻌﺮﺕ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ "
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺯﻟﻔﺖ " ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﺑﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
" ﺹ ٣١٧ - ٤١٧ "
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺳﺠﺮﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺑﻌﺜﺮﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺸﻖ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ. " ﺹ ٥١٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﻨﺎ " ﺳﺠﺮﺕ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻓﺠﺮﺕ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﺳﺠﺮﺕ
".
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. " ﺹ ٥١٧ "
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ
ﻭﺣﻘﺖ "
ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺭﺑﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺕ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﺖ "
ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺗﺨﻠﺖ " ﺃﻱ ﺗﺨﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. " ﺹ
٨١٧ "
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﻫﻮ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ " ﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. " ﺹ ٠٢٧ "
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ: " ﻓﺠﺮﺕ ".

()٨٠١

٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ. " ﺹ ٤٢٧ "
٥٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺟﺪﺩ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ
ﻛﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﺿﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﻒ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٢٩١ "
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ:
ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ
ﻧﻘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: )١( ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ
ﺷﻐﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ
ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ
ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ )٢( ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ". " ﺹ ٧٩٣ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ "
ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ " ﺹ ٧٩٣ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﺮﺍﺵ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٣. ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥ ﻭ ١٢.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺩﺭﺩﻯ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻤﻬﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻤﻐﻠﻰ.

()٩٠١

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻛﻘﺮﺻﺔ
ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
٨٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ
ﻛﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺰﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻭﺗﺤﺴﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﺎﺡ
ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺸﺮ ﻭﻻ ﺣﻲ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ
ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻫﺪﺍ، ﻭﺗﺮﻣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺷﺮﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺍﻧﺨﻠﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﺷﻐﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻣﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ.،
ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻧﺎﺱ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﺑﺎﺭﺯﺓ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ
ﻭﻻ ﻧﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺒﻜﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺗﺴﻜﻦ: ﺃﻛﻤﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻌﻮﺩ ﻭﻫﺒﻮﻁ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻧﺒﻚ ﻭﻧﺒﻚ
ﻭﻧﺒﺎﻙ
ﻭﻧﺒﻮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺇﺫ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ
ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺴﺪﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ".
١٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ

()٠١١

ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺗﺒﺪﻯ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﺩﻱ: ﺭﺏ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﺩﻱ: ﺭﺏ
ﺣﺎﺳﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺄﻣﺘﻲ ﺃﻧﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻮﻟﻲ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٧١٢ "
٢٤ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻮﻗﻒ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻋﻄﺎﺷﺎ، ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺠﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ ﻭ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺃﻣﻤﺎ، ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. " ﺹ ٨١٢ "
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻛﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ،
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻻ ﻫﻬﻨﺎ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٣٤١ "
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺣﺎﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٦٥٢
)١١١(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻮﺟﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﻘﺎﻝ
ﻭﺟﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻻ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻓﻠﻢ
ﺗﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻴﻪ )٢( ﻟﺤﺪﺛﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ " ﺹ ٠٢٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺘﺒﻬﻴﻢ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻭ
ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺗﻘﻀﺖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﺯﻑ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻭﻛﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺃﻭﺟﺮﺓ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﻄﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ. ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﺭﻋﻴﻼ ﺻﻤﻮﺗﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻳﻨﻔﺬﻫﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭ
ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺒﻮﺱ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺿﺮﻉ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﻞ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻫﻮﺕ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻛﺎﻇﻤﺔ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﻬﻴﻤﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ،
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻟﺰﺑﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﻘﺎﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﻧﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻧﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺼﺮﻣﺖ: ﺗﻘﻄﻌﺖ. ﻭﺃﺯﻑ: ﺩﻧﻰ ﻭﻗﺮﺏ. ﻭﺍﻻﻭﺟﺮﺓ ﺟﻤﻊ ﻭﺟﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻊ. ﻭﺍﻻﻫﻄﺎﻉ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﺃﻫﻄﻊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ: ﺭﻋﻴﻼ
--------------------
)١( ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٦٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﺴﻜﻨﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻲ. ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﺴﻜﺖ. ﻡ
)٢١١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺃﻱ ﺭﻛﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺻﻤﻮﺗﻬﻢ ﺑﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺠﻤﻮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﻔﺬﻛﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﺬﻧﻲ ﺑﺼﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻨﻔﺬﻫﻢ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ:
ﻳﻨﻔﺬﻫﻢ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﻋﺒﻬﻢ، ﻣﻦ
ﻧﻔﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻧﻔﺪﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻠﺒﻮﺱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻀﺮﺍﻋﺘﻬﻢ ﻭﺧﻀﻮﻋﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮﺕ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻛﺎﻇﻤﺔ ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﺁﻳﺘﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ
"
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ: ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺯﺑﺮﻩ ﺯﺑﺮﺍ ﻭﺯﺑﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻳﻀﻪ ﻣﻘﺎﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻠﻌﺔ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻮﺿﻬﺎ ﺳﻠﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
٧٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻊ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻵﻱ ﺍﻟﺴﻮﺍﻃﻊ، ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﻎ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺘﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ،
ﻭﺩﻫﻤﺘﻜﻢ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، )١( ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، )٢( ﻭﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ
ﺳﺎﺋﻖ
ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﺳﺎﺋﻖ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺟﺰﺍﺀ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﻓﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻨﺎﻋﺘﺔ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ -: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﺭﺩ ﻟﻠﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
)٣١١(

ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﺠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻬﻢ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ
ﻭﺟﺪ
ﻟﻘﺪﻣﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺘﺴﻌﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻓﻴﻪ.
٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺄﻭﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻣﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺝ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﺭﺟﻔﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻊ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺴﻔﻬﺎ، ﻭﺩﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺔ ﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻣﺨﻮﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺪﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﻼﻗﻬﻢ، )١( ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻴﺰﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺧﺒﺎﻳﺎ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ،
ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻢ ﺑﺠﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺧﻠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻈﻌﻦ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻓﺰﺍﻉ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ
ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺸﺨﺼﻬﻢ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ، ﻭﻏﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻘﻄﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﺟﻠﺐ
)ﻟﺠﺐ ﺥ ﻝ(،
ﻭﻟﻬﺐ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﻗﺼﻴﻒ ﻫﺎﺋﻞ، ﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﻣﻘﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺼﻢ ﻛﺒﻮﻟﻬﺎ،
ﻻ ﻣﺪﺓ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﻓﺘﻔﻨﻰ، ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ،
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻭﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻟﻬﻢ. ﺃﻣﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ
ﺣﺮﻛﻬﺎ،
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻣﺎﺭ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ " ﻭﺃﺭﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ
ﺯﻟﺰﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﺟﻔﻬﺎ ﻭﻧﺴﻔﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ. ﻭﺩﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻱ ﺻﺪﻣﻪ
ﻭﺩﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮﻩ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺪﻛﺘﺎ ﺩﻛﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺣﻞ.
ﻭﻻ
ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺠﺐ: ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﻒ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻻ ﺗﻔﺼﻢ
ﻛﺒﻮﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﻗﻴﻮﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٤١١(

٠٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، )١( ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻮﺛﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﺗﺆﻭﻝ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺔ، )٢( ﻭﺃﻭﻃﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺯ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﺰ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻈﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻄﻞ ﻓﻴﻪ
ﺻﺮﻭﻡ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ، )٣( ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺘﺰﻫﻖ ﻛﻞ ﻣﻬﺠﺔ، ﻭﺗﺒﻜﻢ ﻛﻞ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺗﺬﻝ
ﺍﻟﺸﻢ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺻﻠﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﺭﻗﺮﻗﺎ، ﻭﻣﻌﻬﺪﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﺳﻤﻠﻘﺎ،
ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﺸﻔﻊ، ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻢ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺗﺪﻓﻊ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻻﻛﻨﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻭﻡ ﺟﻤﻊ ﺻﺮﻣﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻤﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻱ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻠﺪ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﻗﺮﻗﺔ: ﺑﺼﻴﺺ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺗﻸﻟﺆﻩ.
ﻭﻣﻌﻬﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺴﻜﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻖ:
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﺸﻔﻊ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
١٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺪﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻔﺖ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ، ﻭﺣﻘﺖ ﺑﺠﻼﺋﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﺴﻚ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻋﺒﺪﺗﻪ،
ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻄﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻗﺴﻄﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺮﻕ ﺑﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ
ﻫﻤﺲ
ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﺩﺍﺣﻀﺔ، ﻭﻋﻼﺋﻖ ﻋﺬﺭ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻓﺘﺤﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻳﺤﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺳﻌﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻋﺸﺮﺍﺀ - ﺑﻀﻢ ﻓﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻀﻰ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﻬﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻢ ﻳﺪﻓﻊ، ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺗﻨﻔﻊ.
)٥١١(

ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻋﺬﺭﻙ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﻟﺴﻔﺮﻙ، ﻭﺷﻢ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﺭﺣﻞ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺣﻘﺖ ﺃﻱ ﻟﺰﻣﺖ ﻭﺛﺒﺘﺖ. ﻭﺟﻼﺋﻠﻬﺎ: ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻬﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻤﺖ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺘﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻤﻄﺮ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻞ ﻣﻄﻴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، )١( ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺑﺮﻳﺤﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺗﻴﻦ، )٢(
ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻟﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، )٣( ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، )٤( ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ".
" ﺹ ٨٩٥ - ٩٩٥ "
٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )٥( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺪﻳﺪﻳﻦ. ﻡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺰﻟﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻩ. ﻡ
)٥( ﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.

()٦١١

٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ )٢( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻫﻲ
ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻫﻮ ﺁﺕ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ )٤( ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ، ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺠﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦( "
ﺹ ٤٣٤ "
٥٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ
ﺑﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )٧( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺫﻥ ﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺁﺕ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻩ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﺍﻩ. ﻡ
)٦( ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻩ. ﻡ

()٧١١

" ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ "
ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، )١( ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ، )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻜﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﺘﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: "
ﻛﻔﺮﻧﺎ
ﺑﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺪﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺫﻫﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻋﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﻴﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺘﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ: " ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ " ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ، ﻓﻴﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻨﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ. ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻩ. ﻡ
)٨١١(

ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ،
ﻓﻴﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻴﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ "
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻆ ﻭﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺣﻆ ﻭﻻ
ﻧﺼﻴﺐ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺪﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺷﻐﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻨﻀﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺇﺷﺮﺍﻗﺎ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﺬﻯ ﻭﻭﻋﺚ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ
ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٠٦٢ - ٨٦٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﺗﻪ ﻭ
ﻣﺸﻘﺘﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺸﻖ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﻌﺘﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻲ
ﺣﻖ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻡ
)٩١١(

" ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺎﻓﻀﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺭﺍﻓﻌﺔ " ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫﺍ ﺭﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻭﺑﺴﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﻠﻌﺎ " ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺒﺜﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. " ﺹ ١٦٦ "
٧٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺭ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﻇﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ. " ﺹ ٥٣١ "
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، )١( ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻳﻘﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ، ﺿﻮﺅﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺣﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺮﻫﻤﺎ، )٢( ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺘﺎﻫﻤﺎ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺷﻤﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ؟ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٥٦ "
٩٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻳﻜﺸﻒ
ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﺗﺪﻣﺞ )٣( ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٠٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻛﺼﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ - "
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺟﺮﻣﻬﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻡ

.)٣( ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺗﺴﺘﺤﻜﻢ
)٠٢١(

١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻛﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ - ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻼﺯﻣﻴﻦ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺘﻼﺯﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ
ﻗﺼﻮﺭ ﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﻔﺎ، ﻓﻴﺘﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. " ﺹ ٠٦ "
٣٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻓﻴﺠﺎﺑﻮﻥ: ﻟﺌﻦ ﺭﺣﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٦(
* )ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﻋﺮﺿﻨﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺮﺿﺎ ٠٠١.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ٧٤.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ٥.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ٠٧ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ * ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ * ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ * ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ * ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ * ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ١ - ٧.
)١٢١(

ﺍﻟﻔﺠﺮ " ٩٨ " ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ * ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ * ﻭﺟﺊ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ * ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﺤﻴﺎﺗﻲ *
ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺣﺪ * ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﺃﺣﺪ ١٢ - ٦٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺮﺿﻨﺎ
ﺟﻬﻨﻢ ": ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﺑﺮﺯﻧﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻫﺪﻭﻫﺎ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ": ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻨﺼﻒ
ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺸﺪﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ:
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻗﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻃﻮﺍﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺛﻢ
ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻟﻮ ﺳﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﺒﺸﺮ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻧﺰﻭﻝ، ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺻﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻭﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ.، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻷﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻗﻀﻰ ﻷﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ
)٢٢١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺪﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻣﺴﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻟﻠﻨﺰﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻟﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺝ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺨﻔﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﺮﻭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻛﻢ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻓﺎﺻﺒﺮ "
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ " ﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ " ﻻ ﺟﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﻯ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻭﻧﺮﺍﻩ
ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻳﻈﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺇﻩ.

()٣٢١

.ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺩﺍﻥ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻼ ": ﺯﺟﺮ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ " ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ،
ﺣﺘﻰ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﻣﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻗﺖ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺎﺯﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻮﺕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﺮﺍﺷﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺟﻼﺋﻞ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻣﺠﻴﺌﻪ
ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺟﺎﺀ ﻇﻬﻮﺭ ﺭﺑﻚ، ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ،
ﻻﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺗﺠﻠﻴﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻓﻘﻴﻞ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻚ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ " ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻱ ﻭﺗﺠﺊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭ
ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺻﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻔﺎ ﻣﺤﻴﻄﻴﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺻﻔﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎ:
ﻣﺼﻄﻔﻴﻦ ﻛﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ، ﻓﺎﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻭﺟﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺠﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻴﻌﺎﻗﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﺗﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭ

:ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ: " ﻭﺟﻴﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺠﻬﻨﻢ " ﻓﻘﺎﻝ
)٤٢١(

ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﻘﻮﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ،
ﻓﺘﺸﺮﺩ
ﺷﺮﺩﺓ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺛﻢ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﺠﻬﻨﻢ " ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻆ ﻭﻳﺘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
" ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻭﻓﺮﻁ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ؟ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ
ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ " ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﺤﻴﺎﺗﻲ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﻡ ﻟﻪ " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺜﻞ
ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺟﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺠﻬﻨﻢ "
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ - ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﺗﻲ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﺄﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ، ﺃﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺯﻣﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻟﻬﺎﻫﺪﺓ ﻭﺗﻐﻴﻆ ﻭﺯﻓﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻓﺮ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻷﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ،
ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ: ﺭﺏ! ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻗﻨﺎﻃﺮ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻥ
ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭ

ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻤﺘﻌﻠﻖ، ﻭﻗﺪﻡ
)٥٢١(

ﺗﺰﻝ، ﻭﻗﺪﻡ ﺗﺴﺘﻤﺴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺍﻏﻔﺮ، ﻭﺍﺻﻔﺢ، ﻭﻋﺪ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺠﺎ ﻧﺎﺝ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺷﻜﻮﺭ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )١(. " ﺹ ٤٢٧ "
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻬﺪﺓ: ﺻﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﻘﺎﺩ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ، ﺑﻴﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺘﺸﺮﺩ ﺷﺮﺩﺓ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. " ﺹ ٤١٢ - ٥١٢ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻓﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ". " ﺹ ٢٢ "
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
" ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٣٤١ "
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﺕ. " ﺹ ١١٧
"
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٦٢١(

٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ. " ﺹ ٦٩٦ "
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺧﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ، ﻓﺘﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ، ﻓﺄﺻﺮﺥ ﻟﺼﺮﺍﺧﻬﺎ، ﻭ
ﺗﺼﺮﺥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺼﺮﺍﺧﻨﺎ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻫﺒﻬﺐ
ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩﺕ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻢ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻄﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﻠﺘﻘﻄﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻬﺎ ﺻﻬﻠﺖ
ﻭﺻﻬﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺎ، )٢( ﻭﺷﻬﻘﺖ ﻭﺷﻬﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺯﻓﺮﺕ ﻭﺯﻓﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، )٣( ﻓﻴﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺫﻟﻘﺔ )٤(
ﻃﻠﻘﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ؟ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ. " ﺹ ٩٠٢ - ٠١٢ "
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ
ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻮﺟﻪ
ﺭﺑﻲ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﻓﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، " ﺹ ٤١١ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻤﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٢( ﻣﻦ ﺻﻬﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﺻﻮﺕ.

.)٣( ﺯﻓﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ
)٤( ﺃﻱ ﻓﺼﻴﺤﺔ.
)٧٢١(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺤﺒﺲ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺩﺧﻞ
ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٩٢١ "
٩ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺹ ٧٥ "
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ
ﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺃﺿﺎﻋﻔﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٤٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻜﺜﻬﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺜﻼ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
١١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺍﺳﻢ
ﻓﺮﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.

()٨٢١

ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻃﻮﻟﺐ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻴﺤﻴﺎ
ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺳﻌﺪ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻄﻮﻟﺐ ﺑﺤﻖ
ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ - ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺍﺳﻢ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻳﻮﻗﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﺟﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻭﺃﻫﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻧﻲ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﺎﺳﻢ ﻛﻞ ﻓﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ
ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺴﺄﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻄﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺎﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﺎﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻬﺪﻩ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻳﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ " ﻓﺴﻤﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻘﺒﺎﺕ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ، ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ
ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻬﻮﻟﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻣﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻬﻠﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻧﺠﺒﺎﺭ.
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺔ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺒﺎﻻ ﻭﻋﻘﺒﺎﺕ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺨﻠﻖ ﻋﻘﺒﺎﺕ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ

()٩٢١

ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻋﻘﺒﺎﺕ، ﻭﺧﻠﻖ ﺟﺒﺎﻝ
ﻭﺗﻜﻠﻴﻒ
ﻗﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺼﻌﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﺴﻬﻴﻠﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻴﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
)ﺑﺎﺏ ٧(
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺪﺩ ﺻﻔﻮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺗﺒﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٩٧١ "
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﻒ، ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺻﻔﺎ. " ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ "
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﻒ،
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺻﻔﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ٢٩١ "
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﻒ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ
٢٩١ "
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ

()٠٣١

ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻧﻜﺲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. " ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ - ٩٣ "
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻔﻮﻑ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ، ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ
ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻔﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ،
ﺃﻭ ﻛﻞ ﺻﻒ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٨(
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٤٧١ - ٥٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ٢١٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
٧٧
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ
)١٣١(

ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻔﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٥٠١ - ٧٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ٠٨١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ٧٤.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٩١١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٢٢ - ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇ
ﺣﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ * ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ * ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻠﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻐﺘﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ ٧٢ - ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ * ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻜﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ٨٢١
- ٠٣١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻫﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ *
ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺮﺩ ﻓﻨﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٢٥ - ٣٥.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ

()٢٣١

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻛﻢ ﻓﺰﻳﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﻛﺎﺅﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ * ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺗﺒﻠﻮ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٦٢ - ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻇﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٤٥ - ٥٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٢٦ - ٤٦.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻻﻓﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ٨١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ ٤٢ -
٥٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺨﺰﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺎﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ *
ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ٧٢ - ٩٢.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺑﻘﺎ * ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺼﺮﻓﺎ ٢٥ - ٣٥.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ * ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻓﺪﺍ * ﻭﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ ٤٨ - ٦٨.
)٣٣١(

ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻋﻤﻰ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ ٤٢١ - ٦٢١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ *
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭ
ﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ١٠١ - ٣٠١.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺿﻠﻠﺘﻢ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻡ ﻫﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ * ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﻛﻢ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ٧١ - ٩١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻧﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻧﺮﻯ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﺘﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ * ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
*
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ * ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻳﻼ * ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺴﻴﺮﺍ * ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ * ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ * ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﻴﻼ * ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺧﺬﻭﻻ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ ١٢ - ٠٣.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ * ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ * ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ * ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ * ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ
)٤٣١(

ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ * ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٧٨ - ٤٠١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ * ﻭ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٩٨ - ٠٩.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﻗﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﻣﺘﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻳﻦ * ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﻳﻨﺎ ﺃﻏﻮﻳﻨﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻮﻳﻨﺎ
ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀﻛﻢ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ *
ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ١٦ - ٦٦.
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺒﻠﺲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ
ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻳﺤﺒﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ ٢١ - ٦١.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ
ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺎﺭﺟﻌﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻧﺎ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ٢١.
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﺃﻧﺤﻦ ﺻﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻞ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ
*
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺑﻞ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ١٣ - ٣٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻧﻔﻌﺎ
)٥٣١(

" ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ٠٤ - ٢٤
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ * ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ * ﻭ
ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺮﻳﺐ ١٥
- ٤٥.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺿﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺒﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻓﻠﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﺍﺻﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ٩٥ - ٥٦.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ * ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﺻﺮﻭﻥ *
ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻭ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻞ
ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻃﺎﻏﻴﻦ * ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﺬﺍﺋﻘﻮﻥ * ﻓﺄﻏﻮﻳﻨﺎﻛﻢ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻏﺎﻭﻳﻦ *
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ * ﺇﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ * ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﺘﺎﺭﻛﻮﺍ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻟﺸﺎﻋﺮ ﻣﺠﻨﻮﻥ *
ﺑﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺬﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ٢٢ - ٠٤.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻻﻓﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ * ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺣﺎﻕ
ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٧٤ - ٨٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ * ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ * ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ
ﻟﻜﻨﺖ
)٦٣١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺑﻠﻰ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ * ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ٥٥ - ١٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺳﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻜﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ *
ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ * ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ١٧ - ٥٧.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ *
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ١٥ - ٢٥.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﺫﻧﺎﻙ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ * ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ ٧٤ - ٨٤.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ * ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ١٢ - ٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺩ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ * ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻳﻨﻄﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ
ﻣﻦ
)٧٣١(

ﺳﺒﻴﻞ * ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﺠﺄ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻜﻴﺮ ٤٤ - ٧٤.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ * ﻭ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ٦٣ - ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ": ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ *
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ٧٦ - ٨٦.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٥ " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ * ﻭﺗﺮﻯ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ
ﺟﺎﺛﻴﺔ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ
ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ
ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻥ ﻧﻈﻦ ﺇﻻ ﻇﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺘﻴﻘﻨﻴﻦ * ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ * ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺄﻭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ * ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭ
ﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ ٧٢ - ٥٣.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺑﺸﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ *
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ ﻗﻴﻞ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺮﺑﺼﺘﻢ ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ
ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٢١ - ٥١.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ٨١.
)٨٣١(

ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ٢٧.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ٥٧ " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ * ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ * ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﺳﺮﺓ *
ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺓ ٢٢ - ٥٢.
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ * ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ٠١ - ١١.
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ " ٤٨ " ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻋﻮﻥ * ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ٢٢ - ٥٢.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ٨٨ " ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ * ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ * ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ *
ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ * ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ * ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﻊ * ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ
ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ * ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﻋﻤﺔ * ﻟﺴﻌﻴﻬﺎ ﺭﺍﺿﻴﺔ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ * ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻﻏﻴﺔ * ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ * ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ * ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ * ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ *
ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ١ - ٧١.
ﺍﻟﺒﻠﺪ " ٠٩ " ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ
ﻣﺆﺻﺪﺓ ٧١ - ٠٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺃﻱ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ " ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻠﻴﻞ " ﻣﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻐﻤﻬﻢ، ﺃﻭﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺻﻼ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻻ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺒﻞ
)٩٣١(

" ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﺃﻱ
ﻣﻮﺟﻊ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ! ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ! ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ! ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ!.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻌﻬﻢ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﺅ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺼﻠﻮﻥ ﺑﻨﻜﺚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻀﻪ
" ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ " ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻋﻮﺿﺎ ﻧﺰﺭﺍ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻷﻧﻪ ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ
ﻧﺼﻴﺐ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﻐﻴﺮ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ، ﻳﺮﻳﺪ: ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ": ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻛﺄﺑﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﺳﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )١( ﻭﺇﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﺳﻌﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺄﺿﺪﺍﺩ ﺫﻟﻚ " ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ؟ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺐ
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻣﺮ ﺇﻫﺎﻧﺔ " ﻓﻔﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ،
ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺑﺸﺮﺓ ﺟﻠﺪﻩ.
)٠٤١(

:" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻣﺎﻧﻌﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺷﺠﺎﻉ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ،
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ ﻷﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
"
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ " )٢(: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻤﺤﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻷﻗﻔﻴﺔ، ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﺎ ﻓﺘﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻄﻴﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﻄﻤﺴﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﺎ، ﺫﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﻠﺢ ﺃﺑﺪﺍ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻧﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ.
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﺹ ٥٢ ": ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﻱ ﻳﺰﻳﻞ ﺗﺨﻄﻴﻄﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻴﺖ ﺳﻄﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻜﻠﺖ ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ.
)١٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺅﻛﻢ ": ﺃﻱ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻻﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﻔﻘﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻫﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ
" ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺼﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺘﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺬﺏ، ﺃﻭﻻ ﻧﻬﻢ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺹ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ "
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻗﺪ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ،
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺴﻒ " ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ": ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﻫﻢ
ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺷﻨﻴﻌﺎ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﺮﺩ " ﺗﻤﻨﻴﺎ ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻻ ﻧﻜﺬﺏ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﺩﻋﻨﻲ
ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ، ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻧﺮﺩ " ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺣﻔﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺇﺟﺮﺍﺀﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺍﻻﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺿﺠﺮﺍ ﻻ ﻋﺰﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍ ﻵﻣﻨﻮﺍ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
" ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﻧﻬﻮﺍ " ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﺑﺬﻛﺮ

()٢٤١

" ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ " ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ
" ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺟﺰﺍﺋﻪ، ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ " ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻮﺍﺏ
ﻗﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ؟ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻨﺎ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻﻧﺠﻼﺀ ﺍﻻﻣﺮ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻼﺀ " ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ " ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮﻛﻢ، ﺃﻭ ﺑﺒﺪﻟﻪ " ﻗﺪ
ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻟﻘﺎ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻏﺎﻳﺔ " ﻟﻜﺬﺑﻮﺍ " ﻻ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﻻﻥ
ﺧﺴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ " ﺑﻐﺘﺔ " ﻓﺠﺄﺓ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺊ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻚ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ " ﻗﺼﺮﻧﺎ " ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﻫﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ "
ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻵﺛﺎﻡ " ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ " ﺑﺌﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﺭﻭﻧﻪ ﻭﺯﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻧﺼﺐ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﺍﺫﻛﺮ، ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺭﻭﺡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺠﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ " ﻣﻦ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺇﺿﻼﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻜﻢ ﻓﺤﺸﺮﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﺑﺄﻥ
ﺩﻟﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﺑﺄﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻭﺣﺼﻠﻮﺍ
ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ،
ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺭﺗﻬﻢ " ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ
ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭ ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ " ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ، ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ " ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ " ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎ
" ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ
)٣٤١(

ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﻬﻠﻜﻢ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﻌﻀﺎ "
ﻧﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﻧﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻐﻮﻳﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺮﻧﺎﺀﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ "
" ﻳﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻜﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ".
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺣﺸﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻋﺪﻻ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻀﻼ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ": ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ " ﺇﻻ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ":
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﺴﻮﻩ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ "
ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻮﺑﺘﻪ ﺗﻔﻀﻼ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺜﻞ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ
)٤٤١(

" ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ " ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ " ﻗﺘﺮ " ﻏﺒﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ " ﻭﻻ ﺫﻟﺔ
ﻫﻮﺍﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺮﻫﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻫﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭﻻ ﻳﺮﻫﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻭﺳﻮﺀ
ﺣﺎﻝ
" ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ " ﻟﻔﺮﻁ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ
ﻭﻇﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻈﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﻗﺴﻴﻤﻪ " ﻭ
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻜﻢ " ﺃﻧﺘﻢ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻪ " ﻭ
ﺷﺮﻛﺎﺅﻛﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺰﻳﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻓﻔﺮﻗﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
" ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﻛﺎﺅﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻵﻣﺮﺓ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻙ ﻻ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺘﺸﺎﻓﻬﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ " )ﺇﻥ(
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺔ " ﻫﻨﺎﻟﻚ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﺗﺒﻠﻮ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ " ﺗﺨﺘﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺘﻌﺎﻳﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﻩ " ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ " ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ " ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻻ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ
ﻣﻮﻟﻰ " ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﺿﺎﻉ ﻋﻨﻬﻢ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ
ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻟﻬﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻇﻠﻤﺖ " ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
" ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ " ﻻﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ " ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻓﺘﺪﺍﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺪﺍﻩ " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ
" ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " ﻣﻦ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ: ﺃﺧﻠﺼﻮﻫﺎ، ﻻﻥ ﺇﺧﻔﺎﺀﻫﺎ ﺇﺧﻼﺻﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺨﺎﻟﺼﺘﻪ ﻣﻦ
)٥٤١(

.ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺗﻀﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻇﻬﺮﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺳﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺳﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ":
ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺗﻮﻻﻫﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ،
" ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﻭﺍ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺴﻨﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺭﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﺎﺋﺸﻬﻢ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻵﺧﺮﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﺍﻟﺖ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ
ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ،
" ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺒﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻤﺎ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻪ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻻﻓﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺳﻮﺀ
)٦٤١(

ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﺬﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ.، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻟﻴﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺣﻘﻪ " ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ
"
ﺃﻱ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻃﺄ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻬﺎﺩﺍ
ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ": ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ " ﻛﺎﻣﻠﺔ " ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺿﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﺭ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﻭﺍﻻﻏﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻭﺯﺭ ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﻪ " ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺨﺰﻳﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻳﺬﻟﻬﻢ ﻭﻳﻔﻀﺤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻳﻬﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻴﻦ: " ﺃﻳﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺮﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻜﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺎﻗﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺗﻌﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺇﻥ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺻﺪﻕ
ﺭﺳﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺈﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻢ )١( " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻋﻦ ﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻃﺮﺡ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭﻧﺰﻉ ﺷﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ.

()٧٤١

ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ " ﻋﻨﺪ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻣﻦ ﺳﻮﺀ " ﺃﻱ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ " ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺘﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺮﻳﺪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ: " ﻧﺎﺩﻭﺍ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ " ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ " ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻣﻮﺑﻘﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ ﻭﻋﺒﺪﺗﻬﻢ " ﻣﻮﺑﻘﺎ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ،
ﺃﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺒﻮﺩﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺑﻘﺎ ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺎﻟﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺑﻘﺎ: ﻋﺪﻭﺍﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﻭﺩﻡ " ﻭﺭﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻠﻈﻰ ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﻡ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " ﻓﻄﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺼﺮﻓﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﺪﻻ ﻭﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺈﻥ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﻌﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻌﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ " ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻱ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻓﻮﺩﺍ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺑﻨﻮﻕ ﻟﻬﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺣﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ " ﺃﻱ ﻭﻧﺤﺚ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻲ
)٨٤١(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻭﺭﺩﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺭﺩ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ": ﺃﻱ ﻋﻴﺸﺎ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻋﻤﻰ " ﺃﻱ ﺃﻋﻤﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻓﻴﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻋﻤﻰ "
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ. " ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ " ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻤﺎ ﺣﺸﺮﻧﺎﻙ ﺃﻋﻤﻰ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﺄﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻴﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻛﺎﻟﻤﻨﺴﻲ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻻ
ﻳﻔﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻮﺩ
ﻭﻻ ﻣﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺮﺛﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺛﻢ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺩﻯ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ. " ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻬﻢ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ": ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺰﻳﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ:
" ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺿﻠﻠﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻡ ﻫﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ " ﻗﺎﻟﻮﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻄﻘﻬﻢ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
"

()٩٤١

ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺒﺪﻧﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎﻫﻢ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻮﻟﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻫﻠﻜﻰ ﻓﺎﺳﺪﻳﻦ،
ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻛﺬﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻭﻥ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﻛﻢ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺻﺮﻓﺎ "
ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻭﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻭﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺘﻞ: ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﺪﺅﻩ ﺑﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻣﻌﺎﺫ
ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻭﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻤﺎ
ﺭﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﺮ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﻫﺞ )١( ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺴﻔﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﺞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺃﺛﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.

()٠٥١

:ﻭﺗﺬﺭﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻠﻮﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻀﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺎﺋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻧﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻧﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ:
ﻣﻌﻨﻰ " ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ " ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ
" ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ " ﺃﻱ ﺗﺘﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻤﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻛﺐ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﺴﻼﺣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺸﻘﻖ ﻟﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻳﻼ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺗﺘﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺛﻢ ﺗﺘﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻨﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻘﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺰﻭﻝ
ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺴﻴﺮﺍ " ﻟﺸﺪﺗﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
"
ﻧﺪﻣﺎ ﻭﺗﺄﺳﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺗﺬﻫﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﻳﺪﻩ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ " ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ
ﺃﺗﺨﺬ
ﻓﻼﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﻴﺎ " ﺧﻠﻴﻼ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻠﻨﻲ " ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻨﻲ
ﻭﺭﺩﻧﻲ " ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ " ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ " ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺧﺬﻭﻻ " ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺴﻠﻤﻪ
)١٥١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺠﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺠﺮﻭﻧﻲ ﻭﻛﺬﺑﻮﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ " ﻗﺎﻝ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ".
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻭﻻ
ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: "
ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ " ﺇﺫ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺆ ﻟﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﻤﻞ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﻠﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻗﺼﺪ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭ
ﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﻫﺎ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ " ﺃﻱ
ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﻀﺎﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ: " ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، " ﻫﻞ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ " ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻜﻢ " ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ " ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ ﺃﻱ
ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﻃﺮﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﻜﺴﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻵﻟﻬﺔ " ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ " ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻛﺒﻜﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ
ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " )ﺇﻥ( ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ " ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﺪﻟﻨﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺪﻳﻨﺎ ﺑﻬﻢ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
" ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ " ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻳﻬﻤﻪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.

()٢٥١

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻓﻼﻥ؟ - ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ
ﺣﻤﻴﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺸﻔﻌﻦ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻓﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ " ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ
ﻟﺘﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ": ﺃﻱ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻱ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻠﻪ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺨﻴﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻷﻧﻪ
ﻳﻌﻄﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺍ " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﺰﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﻉ " ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
" ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻮﺳﻴﻦ " ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻈﻠﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ، ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٧٦٥ ": ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺛﻘﺔ، ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻳﻠﺔ
ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ، ﻭﻫﻢ: " ﻓﻬﻢ ﻭﻋﺪﻭﺍﻥ " ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ، ﺃﻣﻬﻢ ﺟﺪﻳﻠﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ

." ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ١ ﺹ ٤١٢
)٣٥١(

" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ " - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: " ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻐﻀﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، " ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ " ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ " ﻓﻬﻮ
ﻻﻗﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﻤﻦ ﻣﺘﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﺛﻢ ﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻳﻦ " ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﻭﺗﺒﻜﻴﺖ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ ﻭ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﻳﻨﺎ "
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ " ﺃﻏﻮﻳﻨﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻮﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺿﻠﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻛﻤﺎ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺣﺠﺔ " ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻬﻢ " ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ
ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺟﻮﺍﺏ )ﻟﻮ( ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:
ﻭﻗﻴﻞ: )ﻟﻮ( ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺟﻮﺍﺑﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻠﺬﻧﺐ، ﻭﻫﻮ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋﻤﻠﺘﻢ؟ " ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﺃﻱ ﺧﻔﻴﺖ ﻭﺃﺷﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻛﺎﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺎﻟﺘﺴﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺣﺠﺠﻬﻢ
ﺃﻧﺒﺎﺀﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺤﺠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺣﺾ
ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ
)٤٥١(

ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﺸﻐﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺒﻠﺲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺟﻼﺋﻞ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺁﻟﻬﺔ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ " ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺘﻔﺮﻗﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻳﺤﺒﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺼﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻﺣﻀﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻀﺮ ﻓﻼﻥ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ
ﺭﺅﺳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻣﻄﺄﻃﺌﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻣﻄﺮﻗﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺀﺍ
ﻭﻧﺪﻣﺎ
ﻭﺫﻻ " ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ ﻭ
ﺳﻤﻌﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﺄﺑﺼﺮﻧﺎ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻢ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ " ﻓﺎﺭﺟﻌﻨﺎ " ﺃﻱ ﻓﺎﺭﺩﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻧﺎ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ
ﻧﺮﺗﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ " ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻳﺘﺤﺎﻭﺭﻭﻥ ﻭﻳﺘﺮﺍﺟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
" ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " ﻟﻠﺮﺅﺳﺎﺀ " ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺘﻢ " ﻟﻮﻻ
ﺇﺿﻼﻟﻜﻢ ﻭﺻﺪﻛﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻟﻜﻨﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٥٥١(

ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ "
ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺇﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﺮﺍﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪ ﺑﻞ ﻣﻜﺮﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺮﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ " ﺃﻱ ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭ
ﺍﻻﺿﻼﻝ ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ،
ﺇﺫ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻼﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻜﻴﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ": ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ " ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺗﻘﺮﻳﻌﺎ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺗﺒﻜﻴﺘﺎ ﻟﻬﻢ )١( ﻭﺇﻗﻨﺎﻃﺎ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻻ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺮﺃﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻔﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﺪﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺜﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻼﻧﺲ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺠﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ": ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
ﻭﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻈﻴﻌﺎ " ﻓﻼ ﻓﻮﺕ " ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺮﺏ ﺃﻭ
ﺗﺤﺼﻦ " ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﺤﺮﺍﺀ
ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ )٢( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ " ﺑﻤﺤﻤﺪ " ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ " ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻨﺎﻭﻻ ﺳﻬﻼ؟ " ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﺹ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﺓ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻉ " ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٦٥١(

ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻭﻳﺮﺟﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ " ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ "
ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺤﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ " ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺑﺄﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﺟﺔ " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺮﻳﺐ
"
ﻣﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﻳﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ": ﻭﺍﻧﻔﺮﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻓﺈﻥ
ﻟﻜﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ " ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺗﻘﺮﻳﻌﺎ
ﻭﺇﻟﺰﻣﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﺍﻵﻣﺮﺓ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ،
ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻬﺎ " ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ "
ﻧﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺈﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ
ﻭﻳﺨﺎﺻﻤﻮﻥ
ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ": ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺑﺤﺸﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻣﻊ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﻊ ﻋﺒﺪﺗﻪ، ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﻗﺮﻧﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺗﺤﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺨﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
"
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻓﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ "
ﻓﻌﺮﻓﻮﻫﻢ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻟﻴﺴﻠﻜﻮﻫﺎ " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ " ﺍﺣﺴﺒﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ " ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻋﻦ
ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﻗﻔﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ

ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٧٥١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﺻﺮﻭﻥ " ﻻ ﻳﻨﺼﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺺ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻌﺠﺰﻫﻢ ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺘﺴﺎﻟﻤﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺨﺬﻟﻪ " ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﺑﻴﺘﺨﺎﺻﻤﻮﻥ،
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻋﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﻳﻤﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺗﻨﻔﻌﻮﻧﻨﺎ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ )١( ﻓﺘﺒﻌﻨﺎﻛﻢ ﻭﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﺃﺷﺮﻓﻪ ﻭﺃﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻓﺘﻘﺴﺮﻭﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺇﺿﻼﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻠﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻠﻄﻐﻴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ": ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺄﻧﺎ
ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻭﻧﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻇﻬﺮ
ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: )٢( ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ " ﻭﺑﺪﺍ
ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺗﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺓ: ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٣٤ ": ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺻﺪﻭﻕ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٧٢١، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٨٥١(

ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ " ﻫﻮ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺧﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ " ﻧﻔﺲ
ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
)١(
ﺃﻱ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺘﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﻬﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ " ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﻭﻟﺪ " ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ
ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ
ﻭﻣﻘﺎﻣﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺛﻌﻠﺐ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﻁ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ
١١٣ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤ ".
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﺼﻐﺮﺍ.
)٩٥١(

ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻤﺘﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ " ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ " ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺠﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ": ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺳﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻒ " ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻮﺟﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺝ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻭﻫﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
" ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ
ﻣﻨﻜﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ " ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻜﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﻭﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ " ﻗﻴﻞ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ:
" ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻌﻘﺎﺑﻜﻢ " ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ
ﺯﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻠﻴﺐ ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ، ﻫﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٠٦١(

ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﻢ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺳﻼﻣﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﺤﻴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺃﻱ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ " ﻃﺒﺘﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺯﻛﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻃﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺬﺑﻮﺍ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ، ﻃﺒﺘﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﺫﻯ ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ
ﻭﻋﺪﻩ "
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﺃﻱ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﻮﺀﺍ ﻭﻣﺄﻭﻯ " ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻭﺳﻌﺔ ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ " ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺗﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻮﻟﻪ
ﻣﻌﻈﻤﻴﻦ
ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﻤﻈﺎﻟﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺟﻨﺪﻩ ﺣﻮﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﺩﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ.

()١٦١

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ": ﺟﻤﻊ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭ ﻟﻠﻤﺤﻖ ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ
ﻟﻠﻤﺒﻄﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﺫﻧﺎﻙ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ ": ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻙ
ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ " ﻭﻇﻨﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ " ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ " ﺇﻱ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﺏ ﻭﻣﻠﺠﺄ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩ " ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻉ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ " ﺗﻤﻨﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ
" ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺽ " ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ
"
ﺃﻱ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻳﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻔﻲ ﺫﻟﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺑﺄﻥ ﻓﻮﺗﻮﻫﺎ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﻣﻘﻴﻢ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭ " ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ " ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﺮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺭﺟﻮﻉ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺩﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻣﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﻣﻠﺠﺄ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﺃﻱ ﻣﻌﻘﻞ ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻜﻴﺮ " ﺃﻱ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻜﻢ.
)٢٦١(

:ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ": ﺃﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻢ ﻋﻨﻪ " ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻧﺨﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﻘﺮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻻﻧﺲ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺘﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ " ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﺟﺎﺀﻧﺎ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ )ﺟﺎﺀﺍﻧﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻏﻮﺍﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ " ﻟﻘﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻮﺍﻩ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻐﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻙ ﻭﻻ
ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﻚ " ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ " ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺸﺪﻭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ: " ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺴﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ
ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﺴﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ " ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ " ﺇﺫ ﺻﺢ
ﺃﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ " ﻻﻥ ﺣﻘﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ":
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﺎﻟﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ:
)٣٦١(

" ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺗﺘﺄﻛﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻮﻑ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺮﻱ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺟﺎﺛﻴﺔ ": ﺃﻱ ﻭﺗﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ
ﻣﻠﺔ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻗﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺜﻮ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻧﺒﻴﻨﻪ
ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﻃﻖ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻧﺴﺘﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻻﺳﺘﻨﺴﺎﺥ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺟﻨﺘﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ " ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ "
ﺃﻱ ﺗﻌﻈﻤﺘﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻨﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻧﺘﺮﻛﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺘﺄﻫﺐ
ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻧﺤﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )١( ": ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻤﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻄﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻷﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺛﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺘﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺨﻮﻓﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﺮﻭﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺿﻴﺎﺀ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ.
)٤٦١(

ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻫﺪﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻥ ﺇﻟﻰ
ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، " ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻮﻫﺎ، ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺑﺸﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: )٢( ﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ
ﺃﻱ ﻧﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻨﻮﺭﻛﻢ ﻭﻧﺒﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﻓﻴﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻴﺰﻭﺍ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻗﻴﻞ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ " ﺃﻱ
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻮﺭﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻇﻠﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ": ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻧﺎ " ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ " ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺳﻮﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺳﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ " ﻟﻪ ﺑﺎﺏ " ﺃﻱ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﺎﺏ " ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻗﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺪﻟﺴﺎ! ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٧١١ ﻋﻦ ٦٥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥.
)٢( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﺐ ﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٤٢، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺳﺖ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٥٦١(

ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺑﺎﻃﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭ " ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ " ﺃﻱ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭ
" ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻧﺼﻮﻡ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﺗﺼﻠﻮﻥ
ﻭﻧﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: " ﺑﻠﻰ " ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻌﻨﺎ " ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺮﺿﺘﻢ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻫﻠﻜﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ " ﻭﺗﺮﺑﺼﺘﻢ " ﺑﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻨﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﺑﺼﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ " ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ " ﺃﻱ ﺷﻜﻜﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻘﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻏﺮﻛﻢ ﺑﺤﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﻬﺎﻟﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﺃﻱ ﺑﺪﻝ، ﺑﺄﻥ
ﺗﻔﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: " ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻪ " ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ
ﻣﻘﺮﻛﻢ " ﻫﻲ ﻣﻮﻻﻛﻢ )١( " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﺃﻱ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻭﻇﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ
ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻤﻮﻃﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻣﻮﻃﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺪﻫﻮﺵ ﻓﻴﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ: ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺃﻱ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﺧﺬﻛﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ - ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﺭﻗﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﺭﻫﻢ ﻋﺘﻘﺎ.
)٦٦١(

ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ " ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺨﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻇﻨﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﺏ ﺃﻣﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ": ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
" ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺤﺖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ
" ﻭﻗﻴﻞ " ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ:
)١(
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺜﻞ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻭﺗﺬﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻭ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻜﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ": ﺃﻱ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﺑﻬﺠﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻀﻴﺌﺔ ﺑﻴﺾ ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﻟﻰ
ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺃﻱ ﻫﻲ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ،
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻜﺘﺒﻪ، ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻣﻨﺪﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺧﺎﻟﻪ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٩٠٢ ﻋﻦ ٣٦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٠٢.
)٧٦١(

ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ،
ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻠﺔ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻜﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻐﺒﺔ )١( ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ
ﻓﻴﻜﻠﺢ ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﺳﺮﺓ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺤﺔ ﻋﺎﺑﺴﺔ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ " ﺗﻈﻦ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺓ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺗﻔﻘﺮ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ": ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ " ﻋﺒﻮﺳﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻜﻔﻬﺮﺍ ﺗﻌﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺱ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻌﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ " ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ "
ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻤﻄﺮﻳﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻠﺺ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ " ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
" ﻭﻟﻘﻴﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻭﻻ ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻐﺺ
ﻭﻻ ﻣﻜﺪﺭ ﺑﺎﻟﻤﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ": ﺃﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ.
)٢( ﻛﻠﺢ ﻭﺟﻬﻪ: ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻜﺸﺮ.
)٨٦١(

" ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ " ﺃﻱ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ " ﻋﺎﻣﻠﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻧﺎﺻﺒﺔ "
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ
ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﺍﺭﺗﻘﺎﺀ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻳﺠﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻧﺎﺻﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭ
ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻻ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ " " ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺪ ﺣﻤﻴﺖ ﻓﻬﻲ ﺗﺘﻠﻈﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ " ﺗﺴﻘﻰ
ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﻭﺗﺴﻘﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﺭﺓ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻧﺎﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺬ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ، ﻫﺬﺍ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﻊ " ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺒﺮﻕ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺒﺚ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺃﺑﺸﻌﻪ ﻻ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﺩﺍﺑﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ: ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ
ﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﻓﻴﻐﺎﺛﻮﻥ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺫﻱ ﻏﺼﺔ، ﻓﻴﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻐﺼﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻌﻄﺸﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ
ﺷﺮﺑﺔ
ﻻ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺌﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﻠﺦ ﺟﻠﻮﺩ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺷﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﻢ " ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻨﺎ ﻟﺘﺴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻻ
ﺗﺮﻋﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺟﻮﻋﺎ
ﻭﻻ
)٩٦١(

:ﻳﺴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻀﺮﻉ ﺃﻱ ﻳﻀﺮﻋﻬﻢ ﻭﻳﺬﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﻋﻤﺔ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻣﺸﺮﻗﺔ " ﻟﺴﻌﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺳﻌﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ " ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻏﻴﺔ
"
ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻟﻐﻮ " ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻢ
ﺟﻨﺲ ﻭﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ " ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ "
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺠﻠﻮﺳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
" ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ " ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺮﻯ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻲ ﺃﻭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ )١( " ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ "
ﺃﻱ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ "
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺨﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﺱ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ " ﻭﺳﺮﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻻﻟﺘﻤﻌﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ.
)٠٧١(

.ﻭﻳﻌﺎﻧﻘﻮﻥ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ": ﺃﻱ ﻭﺻﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ
ﻳﻘﺎﺑﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﺻﺪﺓ " ﺃﻱ ﻣﻄﺒﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺩﻳﺘﻢ )١( ﺑﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺤﺘﻤﻞ ﻭﻳﺴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻌﻔﻮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻜﻢ )٢( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺘﺒﺎﺫﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺘﻮﺍﺯﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﻨﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺩﻳﺘﻢ ﺑﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)١٧١(

:ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻩ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ. " ﺹ ٢٦
- ٣٦ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﺩﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﺗﺼﻔﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻳﺘﻸﻟﺆ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻬﻢ ﺑﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ )ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺥ ﻝ( )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺣﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺟﻼﻟﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ، ﻭﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺟﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻭﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﺰﻓﻮﻧﻬﻢ ﺯﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﺰﻛﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭ
ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻬﻢ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭ
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻬﻢ: ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﻗﻔﻮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﺭﺿﺎﻱ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻬﻢ،
ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻴﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻊ ﺁﺧﺮ: ﺑﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﻐﺰﺓ.
)٢٧١(

ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺘﺼﺮ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺻﻮﺕ
ﺻﺮﻳﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ )١(: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺷﻮﻗﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ! ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، )٢( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﺋﻞ " ﻭﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ ". " ﺹ ٤١٣ -
٥١٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺣﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺎﻟﺔ ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺪﻟﻪ ﻳﺠﺪﻟﻪ ﻭﻳﺠﺪﻟﻪ:
ﺃﺣﻜﻢ ﻓﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﻞ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻛﻜﺘﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ
ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻏﻨﻲ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻏﻨﻲ
ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﻴﺮ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻼﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﺘﺨﺎﻻ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺗﺒﺎﺫﻻ
ﻭﺗﻮﺍﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﺜﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻦ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻟﺒﻌﺾ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ

)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٣٧١(

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺧﻴﺮﺍ، ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﻨﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﺘﺨﺎﻻ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﺎﺫﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻮﺍﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻓﻤﺎﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺜﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺷﺮﺍ، ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ: " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻲ )٢( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﺒﺪﻱ! ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻚ
ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻠﻘﺎﺋﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻭﺭﺙ ﻋﻘﺒﻚ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﻢ،
ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻭﺭﺯﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﻮﻛﻠﺖ ﻋﻘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻀﺤﻜﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻝ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٤( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﺴﻄﺘﻪ ﻟﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻀﺤﻜﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻠﻘﺎﺋﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻘﺒﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻋﻘﺒﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﺭﺯﻕ ﻋﻘﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻴﺖ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻫﻠﻚ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺒﻜﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﻭﺭﺛﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻚ؟. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ. ﻡ
)٤٧١(

ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ )١( ﺑﺒﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﻴﺘﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭ
ﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﻼ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ؟ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻧﺴﻴﺖ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻫﻠﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺒﻜﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ. " ﺹ ٢١٦ - ٣١٦ "
٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﻢ ﺻﻔﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺩﻕ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺩﻕ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ، ﻓﺼﻌﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ". )٢( " ٤٣٤ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ. ﻡ
)٢( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٥. ﻡ
)٥٧١(

٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ،
ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺮﺱ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. " ﺝ ١ ﺹ ٠١ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺭﻗﺎ " ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻓﻮﻫﺎ. " ﺹ ٢٢٤ "
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻛﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. " ﺹ ٤٦٤ - ٥٦٤ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺮ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺴﻮﺩﺓ "
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ، )١( ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ. " ﺹ ٩٧٥ "
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺷﻐﻞ ﻳﺸﻐﻞ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﺒﺮﺓ ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ ﻗﺘﺮﺓ " ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ

" ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ " ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺴﻮﺩﺓ " ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺎﻡ. ﻡ
)٦٧١(

- ﻗﺘﺮﺓ " ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ " ﺹ ٢١٧
٣١٧ "
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﻘﻪ،
ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ. " ﺹ ١٢٧ "
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﻮﺭﻳﻦ ﻋﻘﻴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺮﺿﻴﺎ. " ﺹ ١٠٢ "
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﻴﺮ؟ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ
ﻋﻘﻴﺮ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻋﻘﻴﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻘﺮﻭﻩ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺛﻢ
ﻧﺤﺮﻭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻋﻘﻴﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﻋﻘﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ " ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﺎﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺯﻣﻨﺎﻥ ﻋﻘﻴﺮﺍﻥ، ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺯﺟﺮ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻟﻌﺪﻡ ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺳﻜﻮﺗﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻳﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻤﺎ
ﺑﻞ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﺎﺑﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﻮﺍﺀﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻋﺎﺑﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ،
ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻣﺤﻤﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻔﻴﺪ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.

()٧٧١

٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﻤﺮ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪﻫﺎ ﻟﺘﻘﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ، )١( ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ. " ﺹ ١٤ "
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻧﻚ
ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ، ﺇﻥ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻫﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﺨﻠﺼﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺹ ٦٨ "
٥١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺮﺟﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ،
--------------------
)١( ﻛﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ.

()٨٧١

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺼﻔﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ.
٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺗﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻫﺘﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ،
ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺹ
ﺃﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ "
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﺫ ﺻﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ، )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﺗﺘﻸﻟﺆ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻭﺗﺒﻬﺠﻮﻥ.
)٩٧١(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
٩١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻧﻮﺭ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻳﺘﺨﻄﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﺗﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ،
ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻟﻜﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ.
١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﺍﺋﺘﻤﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ
ﺣﺎﻟﻜﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺭﺍﻭﻳﺘﻪ. ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻨﻪ.
)٠٨١(

:ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﻧﻚ
ﺻﻠﻴﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻼﻥ! ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﻓﻼﻧﺎ! ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺕ ﻓﻼﻥ! ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻖ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻰ
ﻓﻼﻧﺎ! ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻬﺎﻡ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻴﻄﻔﺆ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻗﻴﻞ: " ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭ: " ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺘﺮﺑﺼﺘﻢ ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ؟
ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٥٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻚ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
)١٨١(

ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻨﻲ.
٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺁﻻﺋﻲ ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺧﺮﺗﻪ
ﻟﻜﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ؟ -
ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺘﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺧﻼﺋﻘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺔ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻋﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺑﺮﺯ ﻟﻌﺮﺽ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﺗﺪﻋﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ )١( ﺭﻭﺍﺀﺍ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻣﺒﻴﺎﺿﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، )٢( ﻭﻳﺪﻋﺎ
ﺑﻌﺪﻭﻙ
ﻣﺴﻮﺍﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ "؟ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻋﺪﻭﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. " ﺹ ٣٦ - ٤٦ "
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، )٣( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮ ﻣﺤﺠﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ: ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ.

()٢٨١

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، )١( ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﺤﻴﺔ
ﻗﺮﻋﺎﺀ، )٢(
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ".
٩٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻜﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ،
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ.
٠٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺨﻠﺘﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺠﺰﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺰﺀ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٧ "
٢٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، )٣( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺤﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ " ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ
".
" ﺹ ٤٤١ "
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ.
)٢( ﺣﻴﺔ ﻗﺮﻋﺎﺀ: ﻣﺘﻤﻌﻂ، ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ.

()٣٨١

:٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻗﺎﻝ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻔﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ " ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ - ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ
ﻭﻫﻮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ )١( ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ. " ﺹ
٣٩٦ "
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ. " ﺹ ٠٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻧﺠﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺠﺎﺋﺐ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻭﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺔ
ﺭﻭﻋﺘﻬﻢ،
ﻗﺪ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻧﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
".
" ﺹ ٩٧١ "
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻕ ﺑﻴﺾ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﺷﺮﻙ
ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻣﺴﻜﻨﺔ
ﺭﻭﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻬﻢ ". ﻡ
)٤٨١(

ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. " ﺹ ٩٧١ "
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺷﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ
ﺑﻨﺠﺎﺋﺐ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺳﻼﺳﻞ ﺫﻫﺐ، )١( ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ،
ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﻭﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ. " ﺹ ٩٧١ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻜﺘﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ " ﺹ ١٨١ "
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺆﻻﺀ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
" ﺹ ١٨١ - ٢٨١ "
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻡ

()٥٨١

" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻧﺎ. " ﺹ ٢٨١
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻭﻫﻦ ﻭﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ.
" ﺹ ٢٨١ "
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭ
ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺮ ﻣﻤﻦ
ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﺍ
ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩﺍ.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮ، )٢( ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ
ﻧﺪﺍﺀ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺳﺎﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻛﺮﺯ
ﺑﻦ ﺟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ،
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻻﺧﺮ
)٦٨١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻓﻴﺨﺮﺳﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، )١( ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺳﻮﻥ ﻓﻴﺒﻴﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺻﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻻ
ﻓﺴﻮﻗﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻻ، ﺑﻞ ﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻮﻗﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ؟ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻣﺂﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺫﺏ ﻳﻈﻦ ﻛﺬﺑﻪ
ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺳﻮﻑ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺓ، )٣( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﺴﻴﻤﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﻬﺎ )٤( ﻭﺃﺣﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻪ، ﻻ
ﻳﻤﺴﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، )٥( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺳﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺣﻤﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻇﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ ﻻ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ )ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﺥ ﻝ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ:

.ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﺱ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻼﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﺮﻓﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٧٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺃﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﺑﻨﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﻢ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﻮﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺜﻢ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻧﺤﺸﺮﻫﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺗﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ، ﺃﻱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻬﺎﺗﻬﻢ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻭﺻﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ " ﺃﻋﺪﺍﺀﺍ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺜﺎﻻ " ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺤﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﻳﻦ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
" ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ " ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺎﺩﻫﻢ " ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻟﻠﻪ "
ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ، ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ

()٨٨١

ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺒﺮﺅﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ " ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﻓﻨﻴﺖ ﺣﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ "
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ " ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺮﺓ: ﺭﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻨﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ "
ﻫﻨﺎﻙ
" ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﺎ " ﻫﻬﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﻟﻚ " ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ "
ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
"
ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮﺍ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ
ﺃﻣﺔ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﻘﺒﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ، ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ
ﺧﻮﻑ
ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻦ، ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ،
ﻭﺣﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﻮﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺭﺑﺎ ﻣﻌﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺒﺪ؟
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻠﺐ؟ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻚ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﺟﺮﺍﻣﻚ،
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻘﻴﺔ ﻻ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻀﺎﻋﻔﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻐﻤﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ،

ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻥ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ
)٩٨١(

ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻬﻢ
ﺑﻬﻢ )ﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ(
ﺑﻮﻗﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺼﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻔﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺑﻮﻗﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻠﻨﺎ
ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻨﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻜﻢ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ،
ﻭﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﺩﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﻢ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩﻧﺎ
ﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻈﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ،
ﻓﻴﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻌﺔ )١(
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺿﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺳﻨﺪﺳﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺑﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻲ ﻋﻠﻢ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺍﺫﻥ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﻗﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﺎﺩ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻪ! ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﺑﻪ! ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻓﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.

()٠٩١

ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻟﻒ ﺧﻠﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﻗﻞ، ﻓﻴﺸﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺳﻠﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻓﻌﻲ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺃﻋﺪﺍﺩﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻌﺪﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﺍﻵﺧﺬ ﺃﻟﻒ ﺛﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺛﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻷﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺳﻠﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻭﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻓﻌﻲ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ
ﻭﺃﺳﺪ ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻛﻠﺐ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﺬﻩ ﺗﻨﻬﺸﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻠﺪﻏﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻤﺰﻗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺧﻴﺎﺭ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻣﻠﺬﺫﺓ ﻣﻨﻌﻤﺔ! ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺘﻠﻚ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﺍﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺭﻭﻥ ﻣﺒﺘﻬﺠﻮﻥ، ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﺗﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻬﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﻥ )١( ﻭﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ، ﻭ
ﻭﺑﻤﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺗﻘﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺑﻀﺮﻭﺏ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﻥ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪ
ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ،
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﻐﺘﻤﺴﻮﻥ.
)١٩١(

٣٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ )١( ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ. " ﺹ ٥٨ - ٦٨ "
٤٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻌﻚ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﻭﻭﻗﻊ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺗﺜﺎﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ
ﺛﻢ
ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻮﻱ
ﻋﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ: ﺃﻥ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ، ﻓﻨﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻤﻔﻠﺤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻧﺸﻔﻊ
ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻨﺢ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻜﻢ
ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟.
٥٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﻳﻔﺰﻋﻪ.

()٢٩١

٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ
ﺳﻘﺮ "
ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻭ
ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻴﺘﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻳﺎ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻳﺎ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﻴﺚ ﺟﺤﺪﻭﺍ
ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ.
٧٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ، )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ - ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ - ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺇﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺩﺭﻧﻮﻙ )٣( ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﻳﻠﻘﺐ ﺃﺑﻮﻩ ﻫﻮﺫﺓ، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺳﻨﺔ ١٣٣، ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٣٣٣ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺠﺴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﺝ ٥ ﺹ ٣٨١ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ.
)٣( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ.

()٣٩١

ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺭﻛﻀﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻴﺼﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺤﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ
ﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ.
٨٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥ - ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺳﻮﻑ ﻧﻌﺬﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺍﺀﺍ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻇﺎﻣﺌﻴﻦ، )١( ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ". " ﺹ ٧١ "
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﺎﻣﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻡ
)٤٩١(

ﺑﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ )١( ﻗﺪ ﻭﺷﺤﺖ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺃﺯﻣﺔ ﻧﻮﻗﻬﻢ
ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻭﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﻭ
ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻓﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ. )٢( " ﺹ ١٩ "
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺙ: ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ "
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ
ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ "
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ،
)٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ -
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﻱ ﻛﻼ ﻃﺮﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺘﻴﻤﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)٥٩١(

ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻄﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻨﻬﺶ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻳﻌﻨﻲ: ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ "
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ )١( ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ )٢( ﺃﻗﺮﻉ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ )٣( ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻀﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ
ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ )٤( ﻳﻄﺆﻩ
ﻛﻞ
ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ
ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٢٤١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ:
ﺍﻟﺨﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻷﻣﻠﺲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺠﺊ ﻛﻨﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺃﻗﺮﻉ، ﺍﻷﻗﺮﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻌﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺣﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﻌﻂ ﺟﻠﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﺎﺩ
ﻋﻨﻪ: ﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻔﺠﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ ﻗﺮﻗﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻡ
)٢( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ ﻗﺮﻗﺮ.

()٦٩١

٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺳﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻴﺲ ﺃﻧﻤﻠﺔ، ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١ - ٣٤١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻴﺲ ﺭﻣﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻗﺪﺭﻩ.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺎﻃﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻻ
ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ )٢( ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺮﺝ
ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ
ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﺸﺮﻙ. " ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ "
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ:
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ. ﻡ
)٧٩١(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ "
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ
ﺳﻴﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ - ٠٠٢ "
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﺴﻮﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺗﻠﻘﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ". " ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ "
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، )٢( ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﺪﺙ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻟﺤﺎﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ " " ﺹ ٨٢١ "
٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
--------------------
)١( ﻣﺴﻤﻊ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﺒﺮ ﻫﻮ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ، ﺷﻴﺦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻌﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ، ﻟﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺴﻮﺱ. ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺸﻌﻮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺭﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻛﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻡ
)٨٩١(

:ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻬﻬﺎ، ﻭ
ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻮﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺆﺱ )١(
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ. " ﺹ ٨٢١ - ٩٢١ "
٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ )٢( ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻏﺮﺑﺘﻲ
ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺠﻠﻴﺲ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻣﻨﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺍﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﺍﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪﻙ، ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ )٣( ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ " ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. " ﺹ ٩٢١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺟﻮﻓﻪ. ﻡ

()٩٩١

٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﺘﺮﻭﻥ ﻣﺎ
ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﻦ ﺯﻭﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭ
ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ،
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ. " ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ -
٢٦٢ "
٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻘﺮﻛﻢ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻜﻢ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻋﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ. " ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ - ٤٦٢ "
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﺮﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ - ﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﺮﻕ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣ ﻭﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﺏ

.ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١
)٠٠٢(

٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ
ﺍﻟﺬﺭ
ﻳﺘﻮﻃﺆﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. " ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ "
٠٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، )١(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﻮﻥ ﻟﻪ
ﺣﺒﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ. " ﺹ ٢٥١ "
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺠﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻣﺎﺋﻞ ﺷﺪﻗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺊ ﻛﻞ ﻧﺎﻛﺚ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺟﺬﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ "
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ:
ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺤﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﻧﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﻨﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ. " ﺝ ٢
ﺹ ١٥٣ "
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ "
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﺩﻣﻪ )ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻅ( ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
)١٠٢(

" ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎﻧﺪﺍ ﺩﻣﺎ،
ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻀﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ.
" ﺝ ٢ ٠٧٣ - ١٧٣ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺸﺊ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﻠﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻧﺪﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻫﻪ: ﻭﻻ ﻧﺪﻳﺖ ﻛﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﻧﺪﻱ
ﻛﺮﺿﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﺘﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺩﻣﺎ " ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ.
٦٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. " ﺹ ٨٥١ "
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ
ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ ". " ﺹ ٧٠٢ "
٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ. " ﺹ ٧٠٢ "
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ١٤٢: ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻭﻳﺐ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ.

()٢٠٢

٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﻮﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻭﺃﻭﺟﺰ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀﺍ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻧﻮﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻟﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻗﺪ
ﻓﺸﺎ، ﻭﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﻛﺂﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺘﻪ ﻛﻨﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ
ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﺃﻓﺮﻏﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﻣﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﻮﻯ، )١( ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻣﻦ ﺿﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻧﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺃﺩﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
" ﺹ ٧٠٢ - ٨٠٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻮﻱ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎﻝ.
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻫﻠﻚ
)٣٠٢(

ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺎ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ
ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ، ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ )١( ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺽ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، )٢( ﺇﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻓﻜﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ، ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ
ﻋﺎﻣﻠﺔ
ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ " ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ )٣( ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻰ ﺗﻀﺎﻋﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﻴﺠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﺎﺝ ﻋﻨﻪ - )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺋﻤﻜﻢ ﻟﻴﺮﻋﻰ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﺪﻋﻮ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ )ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮﻛﻢ ﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، )٥( ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻨﻮﺍ ﻓﻴﺸﻤﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﻳﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﺰﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻓﻠﺰﻣﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻓﻠﺰﻣﺘﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺤﺎﺝ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺠﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
)٤٠٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
- ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ - ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻗﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ
ﻧﺒﺘﺖ ﺣﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ. )٣( " ﺹ ٨٠٢ - ٩٠٢ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻷﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻲ ﻫﺒﺎﺀﺍ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺧﺬﻭﻩ.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
"
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،، ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻓﺄﻧﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻄﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻔﻼ ﻭﻻ ﺭﺗﻌﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ

.ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٠٢(

ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، )١( ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺁﻟﻪ ﺑﺤﺠﺰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﺑﺤﺠﺰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﺑﺤﺠﺰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺸﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". " ﺹ ٩٧١ - ٠٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻄﻒ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٢٠٢ "
٤٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺄﺑﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻚ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎﺕ ﺃﻳﻬﺎﺕ )٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺮﺁﺀ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻳﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ. ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ

ﻓﻲ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻐﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻳﻬﺎﻥ ﻭﻫﻴﻬﺎﻥ، ﻭﻫﺎﻳﻬﺎﺕ ﻭﻫﺎﻳﻬﺎﻥ ﻣﺜﻠﺜﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺒﻨﻴﺎﺕ
ﻭﻣﻌﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻫﻴﻬﺎﻩ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻻﺧﺮ، ﻛﻠﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺑﻌﺪ.
)٦٠٢(

ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٢٠٢ - ٣٠٢ "
٥٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﻗﺮﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﺃﺯﻓﺖ ﺑﺄﻓﺮﺍﻃﻬﺎ، )١( ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻬﺎ
ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺰﻻﺯﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﻜﻼﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻀﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻴﻮﻡ ﻣﻀﻰ، ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﻰ، ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ ﺭﺛﺎ، ﻭﺳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻏﺜﺎ،
ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻋﻈﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻠﺒﻬﺎ، ﻋﺎﻝ ﻟﺠﺒﻬﺎ،
ﺳﺎﻃﻊ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻣﺘﻐﻴﻆ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻣﺘﺄﺟﺞ ﺳﻌﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻌﻴﺪ ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ، ﺫﺍﻙ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ، ﻣﺨﻮﻑ
ﻭﻋﻴﺪﻫﺎ، ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ، ﻓﻈﻴﻌﺔ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ، ﻗﺪ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ: ﻭﺯﺣﺰﺣﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺯﺍﻛﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺗﺨﺸﻌﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ
ﻟﻴﻼ ﺗﻮﺣﺸﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ، )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻠﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﺋﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺍﻥ. )٣( ﺑﺄﻓﺮﺍﻃﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻛﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ: ﻗﺪ ﺃﻧﺎﺥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﻠﻜﻠﻪ ﺃﻱ ﻫﺪﻫﻢ ﻭﺭﺿﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﺪﺩ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﺠﻨﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺙ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﻐﺚ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﺍﻟﻀﻨﻚ: ﺍﻟﻀﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭ
ﺍﻷﺫﻯ. ﻭﺍﻟﻠﺠﺐ: ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻆ: ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ: ﺷﺪﺓ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺣﻤﻰ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ: ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻫﺎ. ﻭﺯﺧﺮﺣﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ: ﺑﺎﻋﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺷﺮﺍﻁ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ. ﺃﺯﻓﺖ: ﻗﺮﺑﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺂﺑﺎ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
)٣( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٠٢(

٦٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻴﺘﻮﺟﺎﻥ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻜﺴﻴﺎﻥ ﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻷﻗﻞ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻋﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻋﻼﻝ،
ﺟﻨﺒﺖ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﺁﻳﺔ ﺗﻘﺮﺅﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﺫﻟﻪ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻧﺎﺻﺐ
ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. )١(
٨٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻫﻢ. " ﺹ ٨٨١ "
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺴﻌﻰ
ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻧﻮﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻴﻨﻄﻔﺆ ﻧﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺴﻮﺭ ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ " ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ " ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻭﺗﺮﺑﺼﺘﻢ. " ﺹ ٤٦٦ - ٥٦٦
"

--------------------
- )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ.
)٨٠٢(

٠٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ". " ﺹ ٦٧١ "
١٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺛﻼﺛﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ " ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ. )١( " ﺹ ١٦٦ "
٢٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﻤﺎ
ﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺣﻴﻦ
ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻳﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ
ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "
ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ. " ﺹ ١٧٦ "
٣٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻋﺎﻣﻠﺔ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ": " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ. ﻡ
)٩٠٢(

ﻧﺎﺻﺒﺔ " ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭ " ﺗﺼﻠﻰ " ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻧﺎﺭ
ﺣﺎﻣﻴﺔ
ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﻊ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ )١( " ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ "
ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻟﺴﻌﻴﻬﺎ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻌﻮﺍ
ﻓﻴﻪ )٢( " ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻏﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ " ﺹ ٢٢٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﺑﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻣﻠﻴﺖ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻬﺎ ﻧﺘﻦ.
٤٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻫﻮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﻭﻗﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﺗﻨﻘﻴﺼﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻗﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻘﺘﺼﺪﻭﻥ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻴﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ،، ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻒ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻌﺘﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﺆﺗﻰ
ﺑﻬﻢ
ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺪﺍﺀﺍ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻡ

()٠١٢

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ
ﻓﺪﺍﺀﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺤﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٥٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﺇﻻ ﺟﺊ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺯﻳﺪ ﻏﻼ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻪ.
٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺠﺎﺣﺪ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺻﻢ ﻭﺃﺑﻜﻢ
ﻭﺃﻋﻤﻰ، ﻳﺘﻜﺒﻜﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻜﻠﺢ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻜﻠﻮﺡ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ.
٧٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺘﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ. " ﺹ ٢٥١ "
٨٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: )١( ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﻮ
ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ،
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺮﻳﺪ: ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)١١٢(

ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻔﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺮﻭﺍ ﻋﻴﻨﺎ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ. " ﺹ ٢٥١ - ٣٥١ "
٩٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺒﻚ
ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎ.
٠١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺬﻡ. " ﺹ ٧٩١ "
١١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ
ﺑﻘﺪﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. " ﺹ ٥٠٢ "
٢١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺎﺀ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﻋﺜﺮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻜﻢ ﺯﻻﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. " ﺹ ٥٠٢ "
٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، )١( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻟﻘﺐ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺑﺠﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻰ

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺰﻫﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺠﻠﺘﻚ؟ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﺎﺗﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﺦ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ
ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢١٢(

٤١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )١( " ﺝ ١ ﺹ ٢٥ "
٥١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ " ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺋﺎﺳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺘﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ،
" ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻴﺮ، ﺑﻞ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﺰﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﺘﻢ، ﻏﻴﺮﺗﻢ ﺗﺮﺗﻴﺒﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻭﺍﻟﻴﺘﻢ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻪ " ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻣﻮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٦١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺀﺍ
ﺭﻳﺎﺀﺍ ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﺣﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻗﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣١٢(

ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، )١(
ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺒﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ، ﻓﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ
ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻥ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻮﻋﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻲ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻮﻙ
ﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ
ﻣﺎﺋﻼ ﺷﻘﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ
ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻛﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺣﺒﺲ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ، )٥( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻭﻋﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﻛﻬﻬﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻄﻤﺔ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ )٦( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻧﻤﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻔﺘﻪ ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺍﻩ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ )ﺷﺠﺎﻋﺎ( ﺗﻨﻴﻨﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻩ. ﻡ
)٤١٢(

ﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ )١( ﻭﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺗﻔﺴﺦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﻟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺑﻴﺎ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻤﺮﺍ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﻳﺎﺀﺍ
ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻭﻳﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺣﻴﺔ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ )٤( ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻈﻠﻢ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻢ، ﻭﺯﺥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻬﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻣﻼﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺸﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺣﺸﺎﻫﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ. ﻡ
)٥١٢(

ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺀﺍ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ، )١( ﻭﻣﻦ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ )٢( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ )٣( ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺸﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ )٤( ﻗﻮﻡ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﺸﺮ ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻳﺄﻭﻯ ﺑﻪ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )٥( ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٦( " ﺹ ٩٦٢ -
٣٨٣ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ.
٧١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﺘﻮﻃﺆﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. " ﺹ ٥١٢ "
٨١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺳﻮﺩ. " ﺹ ٧٤٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻪ. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﺭﻣﻞ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺍﻓﺔ: ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺴﻴﺎﺳﺘﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻌﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺖ ﻣﻦ ﺩﺭ.
)٦( ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﺧﺘﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ. ﻡ
)٦١٢(

٩١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ.
٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻜﺘﻤﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﺗﺰﻭﻝ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﺠﻤﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
١٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻨﺘﻨﺔ )١( ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﺁﺫﺗﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺗﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ. " ﺹ ٨٠١ "
٢٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻏﺪﺭ. " ٧٤٢ "
٣٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻄﺨﻪ ﺑﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻘﺘﻠﺖ. )٢( " ﺹ ٦٢٢ "
٤٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺮﺓ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ
ﺩﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ: ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺛﻴﺐ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻚ،
ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻴﺘﻪ. " ٧٦٢ "
٥٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ
ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻣﻌﺬﺑﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻨﺘﻨﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻛﺬﺍ. ﻡ

.)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻩ
)٧١٢(

ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺰﺭﻗﺔ
ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﺎﺋﻼ ﺷﺪﻗﻪ، ﺳﺎﺋﻼ ﻟﻌﺎﺑﻪ، ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١( ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ. " ٠٥٢ "
٦٢١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻮﻱ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻭ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ". " ﺹ ٩٢٣ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻻﺗﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻫﻼﻙ. ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺪﺡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺪﺵ
٧٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺛﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ.
٨٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ ﻓﻴﻬﺎ، )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ )٣( ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻵﻧﻚ - ﻭﻫﻮ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ -. " ٦١٢ "
٩٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. " ٩٥٢ "
٠٣١ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻳﻠﺘﻬﺒﺎﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻬﺒﺎ ﺟﺴﺪﻩ،
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
" ﺹ ٩٥٢ "
--------------------
)١( ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ ﻓﻴﻬﺎ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻌﺪ )ﻳﻌﻘﺪ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٨١٢(

١٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٢٦٢ "
٢٣١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺘﺨﺸﻌﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺷﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﻲ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ؟ ﺃﻣﻦ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺗﻨﺴﻜﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﺴﻚ ﻣﻦ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻫﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻬﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻨﻖ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻳﺒﺪﻭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺗﺴﻴﻞ ﺳﻴﻼ، ﺃﻭ ﺗﻄﻴﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻃﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻨﻮﻥ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺫﺑﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٤( ﺣﺰﻳﻨﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻛﺎﻟﺤﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺫﺍﺑﻠﺔ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ )٥( ﺧﺎﻣﺼﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، )٦( ﻣﺘﺨﺸﻌﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺷﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﻲ، ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﻋﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻤﻦ ﺟﺮﺳﻮﺍ ﻗﺒﺎﺏ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻫﺪﺃﺕ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺷﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻦ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺑﻮﺍﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻟﻲ. ﺃﻱ ﺧﻠﻖ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻅ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ.
)٤( ﻛﻜﺘﺐ ﻭﺭﻛﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺍﺑﻞ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
)٦( ﺃﻱ ﺿﺎﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٧( ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ.
)٩١٢(

ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻬﻬﻢ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻓﺄﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ " ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻣﻌﻮﻟﻴﻦ )١( ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﻢ ﻭﻳﺮﻧﻮﻥ، ﻳﺼﻄﻔﻮﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﻬﻤﺎﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻣﻨﺤﻨﻴﺔ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺼﻼﺗﻬﻢ، ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺤﻴﺒﻬﻢ ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﻢ، ﺇﺫﺍ
ﺯﻓﺮﻭﺍ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻗﻴﻤﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻗﺪ
ﺻﻔﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ
ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻜﻤﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺠﻤﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻬﺎ ﺧﻮﺽ ﺧﺎﺋﺾ، ﻭﻛﺤﻠﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻧﺘﺤﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻓﻠﻌﻠﻚ
ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﺷﻐﻠﻚ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻓﺸﻘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺒﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺳﻜﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺻﻮﺗﺖ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ،
ﻭﺻﻬﻠﺖ ﺧﻴﻮﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻏﺮﺍﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺨﻠﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻧﻮﻗﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ،
ﻭﻳﺘﻄﺄﻣﻦ )٢( ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻬﺎ )٣( ﺑﻤﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﻫﺎﺟﺖ ﻟﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ، ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻜﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻚ
ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﻼﻣﻲ ﻟﺘﺘﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﻟﺘﻄﻮﻓﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ، ﻭﻟﺘﺴﻘﻴﻦ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺣﺎﺭ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻓﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺤﻄﻮﻡ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﻴﻦ ﺻﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٢( ﺗﻄﺄ ﻣﻦ: ﺍﻧﺨﻔﺾ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ.
)٠٢٢(

ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻬﺸﻮﻡ ﻭﻣﺸﻮﻩ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ، ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﻄﻮﻕ
ﺑﻌﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻳﻨﺤﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻗﺮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ
ﺷﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻼ ﻣﻮﺕ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺗﻐﻠﻖ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﻭﺍ ﺷﻴﺒﺘﺎﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺷﺒﺎﺑﺎﻩ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﻓﻀﻴﺤﺘﺎﻩ، ﻫﺘﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻓﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻦ ﻣﻐﻤﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺱ، ﻳﺎ ﻟﻚ ﻏﻤﺴﺔ ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺑﻌﺪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﺍ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻴﻀﺔ،
ﻭﻻ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻓﻘﺄﻫﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺑﻄﺄ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺒﻄﺌﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﻌﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﺤﻮﺍ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻭﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺒﺴﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻼﻫﺎ
ﻭﺷﺤﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﻃﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻟﻨﻀﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻔﺎﻁ
)١(
ﻭﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺑﻮﻧﺞ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻓﺎ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٣٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)١٢٢(

ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺤﻢ. " ﺹ ٥٦٢ "
٥٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻈﻢ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻓﻴﻪ. " ﺹ ٨٦٢ "
٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﺴﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٩٠٦ "
٧٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺮﻓﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻡ

()٢٢٢

ﻭﻣﺰﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻄﻠﻮﻧﻲ ﻭﺿﻴﻌﻮﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ
ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﺎ ﻭﺷﺮﺩﻭﻧﺎ، ﻓﺎﺟﺜﻮﺍ )١( ﻟﻠﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺬﻟﻚ. " ﺝ ١ ﺹ ٣٨ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺰﻕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻖ: ﺍﻟﺨﺮﻕ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ.
٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭ
ﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ. " ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ "
٩٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺎﻕ، ﻭﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ. )٢(
" ﺝ ١ ﺹ ٤٩ - ٥٩ "
٠٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ
ﻟﻪ ﻋﻤﻼ " ﺹ ٨٢٢ "
١٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺟﺜﻰ ﻳﺠﺜﻮ ﺟﺜﻮﺍ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ. ﻡ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﺢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺝ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺃﻣﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺮﺍ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺪﻳﻬﺔ - ﺍﻟﺸﻌﺮ -:
ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻌﻈﻤﺎﺕ ﺟﻼﺋﻞ * ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻬﻦ ﻗﺼﻴﺮ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻱ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ - ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ - ﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻩ
)٣٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ! ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟! ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ
ﻋﺒﺪﻱ! ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ! ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ
ﻓﺸﻜﺮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺷﻜﺮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﺼﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻳﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻗﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻟﻚ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﻜﺮ ﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ. )١(
٢٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺸﻒ
ﻏﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ
ﺻﻨﻒ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ "
٣٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﻮﻧﺎﻩ ﺟﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﻷﻗﻞ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ
ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﺸﺒﺚ ﺑﻨﻮﺭﻩ
ﻟﻴﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻇﻠﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ
ﻓﺘﺢ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻗﻔﻼ، ﺃﻭ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ.
)٤٢٢(

ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻊ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺧﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻠﻮﻥ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﺸﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻼﻣﺬﺗﻜﻢ
ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﻔﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﻌﺸﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﻴﺨﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ - ﻟﻤﻦ ﻳﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺨﻠﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻠﻴﻦ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻌﻬﻢ ﻭﺗﻀﻌﻔﻮﻫﺎ، ﻓﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻤﺮﺗﺒﺘﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻻﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻨﺖ ﻫﻤﺘﻚ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺆﻭﻧﺘﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﻴﻘﻒ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﺌﺎﻡ ﻭﻓﺌﺎﻡ )١( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻢ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ؟.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻧﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺎﺝ )ﺑﻬﺎﺀ ﺥ ﻝ( ﻗﺪ ﺍﻧﺒﺜﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ،
ﻓﺸﻌﺎﻉ ﺗﻴﺠﺎﻧﻬﻢ ﻳﻨﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺪ ﻛﻔﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭ
ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺑﻬﻢ
ﺭﺑﺾ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻳﻬﻢ ﻭﻣﻌﻠﻤﻴﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥٢٢(

ﻭﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺷﻌﺎﻉ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺻﻤﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻭﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﻮﺍﻩ
ﻭﺷﺠﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻡ ﺑﻪ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺒﺢ ﺻﻮﺭﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺑﺘﺸﺮﻳﻒ
ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻱ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺗﻠﻘﺐ
ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻻ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﺻﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﺫﻟﻪ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ
ﻧﺎﺻﺐ
ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺑﺾ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٤٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﺘﻮﺯﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺮﺟﺢ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. " ١٠١ - ٢٠١ "
٥٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺃﺿﻊ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺣﻜﻤﻲ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
)٦٢٢(

.ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
" ﺹ ٠٦١ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺬﻓﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﻣﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
٧٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ - ﻓﻴﺼﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻜﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ: ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺻﻮﻣﻨﺎ ﻭﺻﻮﻣﻜﻢ ﻭﺣﺠﻨﺎ ﻭﺣﺠﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺛﻢ
ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺗﺮﺑﺼﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﻏﺮﻛﻢ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ - ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻖ - ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ
ﻟﻜﻢ
ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻔﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ".
٨٤١ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺈﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻻ
)٧٢٢(

ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻫﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭ
ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺘﺠﺴﻢ ﻭﺗﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﺇﻣﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺘﺤﻮﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭﻓﻖ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪﺕ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﻤﺲ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻨﺎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻗﻮﻡ
ﻧﻌﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰ ﺫﻻ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺗﺎ
ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٦٢٤:
ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ " ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ " ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻮﻓﺪﺕ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻨﺎ ﻋﻈﺔ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻧﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺪﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺤﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺠﻨﺐ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ -
ﻭﻻﺑﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻩ * ﻟﻴﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ -
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ * ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻐﻞ -
ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ * ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ -
ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻴﻒ ﻷﻫﻠﻪ * ﻳﻘﻴﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻞ
)٨٢٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺌﻴﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﻠﺢ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺪ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻌﻠﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻼﺑﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺮﺯﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺗﺴﻤﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺻﻮﺭﻫﺎ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻓﺘﺤﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺑﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺰﻳﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺸﺄﺓ ﺑﺰﻱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﺎﺋﺤﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺠﺪ
ﺟﺰﺍﺀﻩ ﺑﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻏﺮﺍﺳﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ
ﺗﻠﻚ

()٩٢٢

ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ، ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﺸﺄ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﺷﺪ ﺳﻔﺴﻄﺔ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺃﻭ
ﻫﻲ
ﺟﺰﺍﺅﻫﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٨(
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻻﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، )١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺘﻴﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺯﻓﺖ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺯﻓﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎﻗﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ، ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻳﻀﺊ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺗﺠﺊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻮﺍﻟﻮﻥ. " ﺹ ٩٥١ - ٠٦١ ﺹ ١٢ - ٢٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻴﺸﻔﻊ
ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻭﻻ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻥ ﺃﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻌﻔﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﺯﻓﺖ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺰﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺰﺍﺀ
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺴﺮﻉ
ﻣﻦ ﺯﻑ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﺃﺯﻑ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺯﻓﻔﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺃﺯﻓﻬﺎ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﺃﻭ ﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻘﺒﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻳﺮﻓﻨﺎ ﺃﻱ ﻳﺤﻮﻃﻨﺎ ﻭﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻳﺮﻑ ﺭﻓﻴﻔﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻧﺪﺍﻩ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻬﺘﺰ: ﺭﻑ ﻳﺮﻑ ﺭﻓﻴﻔﺎ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ! ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ! ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ

ﻃﻴﻨﺔ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)١٣٢(

ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﻚ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ )١( ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، )٢( ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺘﻬﺐ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻨﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺮﻗﻬﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ )٣( ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﺝ ١ ﺹ ٥٩ - ٦٩ ﺹ ٤٢١ - ٥٢١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ
ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ )٤(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ ﻭﺗﻌﻨﺘﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻜﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺧﻀﺮﺍﻭﺗﺎﻥ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ.
)٢٣٢(

.ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﺹ ٧١٢ "
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ
ﺇﻻ ﻧﺤﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ. )١( " ﺹ ٢٦١ "
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
)٢(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ٢٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﺹ ٣٦١ ﻭ ٦٦١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﺝ ٣١ ﺹ ٢٢١ " ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﺑﻨﺪﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ، ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻏﻰ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺇﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻰ ﻣﺘﻨﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ٨١ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.

()٣٣٢

ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. " ﺹ ٧٩ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻣﺪﺑﺞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻨﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ! ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ
ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻬﺬﺍ. " ﺹ ٠٢٢ "
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ " )١( " ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ " )٢( " ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻨﺎﺩﻱ " )٣( " ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ " )٤(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
)٢( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ؟.
)٣( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺎﺩﻯ.
)٤( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ.
)٤٣٢(

" " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ". )١( " ﺹ ٢١٢
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢( " ﺹ ٧٢ "
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺧﺪﻫﺎ ﻛﺨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﺴﻤﻮﻁ، ﻭﺍﺫﻧﺎﻫﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪﺗﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﺗﺘﻮﻗﺪﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﺘﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ
ﻣﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭ
ﺗﻔﻬﻤﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ
ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
--------------------
)١( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ، ﺑﻞ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻻ ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻻ ﻓﺸﺄﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٥٣٢(

ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ. )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ
ﻭ
ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. " ﺝ ١ ﺹ ٥٩ "
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻁ: ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺧﻴﻂ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺘﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺣﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻨﺪﻣﺠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ - ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ "
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻮﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻪ:
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺍﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮﻯ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻩ. ﻡ

()٦٣٢

ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻳﻄﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎﺀ )١( ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ. " ﺹ ٥١ "
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ،
ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺗﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺑﻌﺜﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻷﺗﻮﺟﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻷﺭﻛﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. " ﺹ ٧٦ - ٩٦ "
)ﺑﺎﺏ ٩(
* )ﺍﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ( *
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻧﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ
ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ١٠١.
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺟﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ.
)٧٣٢(

ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ٣٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺗﻬﻤﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﻖ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻧﺔ
ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﻭﺻﻬﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﺳﺒﺒﻲ. " ﺹ ٧١٢
"
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺳﺮﻙ؟ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ )١( ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ. " ﺹ ١٩٢ "
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ١٩٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻀﻠﺔ. ﻡ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺻﻮﺍﺑﻪ.

()٨٣٢

.ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ، ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪ
ﺣﺒﺸﻲ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﺷﻲ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ،
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺗﻠﻬﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻣﻔﺘﻮﺣﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﺴﻮﺩﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ. " ﺹ ٩٤٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﺞ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻻ ﻳﺸﻔﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟! ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﻲ ﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺮﻃﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ،
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻮﺻﻠﺔ. ﻡ
)٩٣٢(

ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ. " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٥ - ٨٥ "
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( " ﺹ ٩٦١ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﺮﻁ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻁ ﻭﻓﺮﻁ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. " ﺹ ١٤١ "
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻭ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻻ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻋﻬﺮ. )٤( " ﺹ ١٤١ "
٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺧﺸﻨﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٨١٣ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﺠﺄﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ٤١ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٠١٤، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﺝ ١١ ﺹ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻬﺎﺭ. ﻡ
)٠٤٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻦ ﺣﺒﻴﺶ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺻﺒﻎ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻻﻙ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻮﻥ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ". " ﺹ
٥١١ "
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ

ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺫﻝ،
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺣﺒﻴﺶ.
)١٤٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ".
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ ": ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ،
ﻭﻻ
ﻳﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٣٠٢ "
)ﺑﺎﺏ ٠١(
* )ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٨ - ٩.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺭﻭﺣﺎ ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻗﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺪ ﺗﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻟﺐ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻟﻠﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻟﻮﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻟﺐ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻﺗﺤﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺜﻼ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻻﻟﺔ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺃﻭ
ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻘﻮﻻ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻣﻦ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ، ﺑﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﻘﻮﺷﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻳﺘﺴﻄﺮ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺄﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﺜﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻟﻪ ﻗﻮﺍﻟﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﻛﺎﻹﺳﻄﺮﻻﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﻲ
ﻛﺎﻟﻔﺮﺟﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﻛﺎﻟﺸﺎﻏﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻛﺎﻟﻤﺴﻄﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻞ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﻴﺰﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ،
ﻓﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻟﺘﺠﺰﻯ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﺫ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﻔﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪﺭ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺻﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻧﺤﻦ

.ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ
)٢٤٢(

ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ
ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ ٥٠١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ ٧٤.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٢٠١ - ٣٠١.
ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ " ١٠١ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ * ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﺖ
ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ * ﻓﺄﻣﻪ ﻫﺎﻭﻳﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻴﺔ * ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ ٦ - ١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺤﻖ ": ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻇﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻛﻔﺘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ:
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺯﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﻮﺯﻥ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ
)٣٤٢(

ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺘﻴﻦ ﻓﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻈﻬﺮ
ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻴﺌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻮﺯﻥ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﻥ ﺟﻨﺎﺡ
ﺑﻌﻮﺿﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ " ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻘﻞ ﻭﺯﻧﻪ
ﺃﻱ ﻳﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ
" ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻓﻲ ﻭﺯﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻛﻔﺘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺘﺜﻘﻞ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ
ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺯﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﺘﻮﺯﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﻦ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺑﻌﻤﻮﺩﻩ ﻭ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٤٤٢(

ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﺠﻞ، ﻛﻞ ﺳﺠﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻛﺎﻷﻧﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺮﺟﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻗﺪ ﺍﻏﻔﻲ
ﺇﺫ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻫﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ، ﻭﻗﺮﺃ: " ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻛﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻭﺏ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﺑﻌﻮﺿﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﺯﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻼﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻔﻼﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻭﺯﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻭﻳﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺯﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﺎﺋﻜﻢ ﺫﺍ ﻗﻮﺓ * ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻜﻞ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ: ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻜﻞ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻛﻼﻡ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻌﺪﻝ، ﺇﺫﺍ
ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻟﻴﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻻﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ ﻭﻋﺪﻣﺖ، ﻭﻭﺯﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺤﺎﻻ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ ﺻﺤﺎﺋﻒ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎ
)٥٤٢(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺩﻝ ﺣﻜﻴﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻛﻔﺎﻩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﻭ
ﺻﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ
ﺑﺴﺒﺐ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻏﻤﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ
ﻭﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ": ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺁﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﻳﻮﻗﻊ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻮﺯﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻧﺔ، ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻛﻔﺘﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﻟﺘﺮﻛﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ؟.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ ": ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ
)٦٤٢(

ﺇﻧﺎ ﻧﺰﺩﺭﻱ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺯﻥ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ،
ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻻﺣﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ": ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺃﻛﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻫﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﻳﺰﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻫﻮ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﺘﺎﻥ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻥ ﺑﻤﻞﺀ ﻛﻔﺘﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻸﺗﻬﺎ ﺑﺘﻤﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺯﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺯﻥ
ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺳﻮﺩ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﺯﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺨﻴﻢ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺯﻧﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻧﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻣﺴﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺭﺟﺤﺖ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ " ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺫﺍﺕ ﺭﺿﻰ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
" ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺧﻔﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ " ﻓﺄﻣﻪ ﻫﺎﻭﻳﺔ " ﺃﻱ ﻓﻤﺄﻭﺍﻩ
)٧٤٢(

ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺃﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻭﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻳﻬﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻴﺔ "
ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻷﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻧﺎﺭ
ﺣﺎﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻢ! ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻔﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﺮﺟﺢ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻭﺃﺧﺪﺍﻣﻚ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻚ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺸﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﺸﻮ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺨﺬﻑ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﺗﻮﺯﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ. ﻭﺣﺼﻰ ﺍﻟﺨﺬﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ.
)٨٤٢(

:ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺢ ﻋﻤﻠﻪ، )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٢٩١ "
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ "
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﺎﺯﻳﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ " ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ". " ﺹ ٩٢٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺮﺉ " ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﺯﻳﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺘﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺁﺗﻮﻩ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺮﺃ " ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﺃﺗﻴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﺎﺯﻳﻨﺎ ﺑﻬﺎ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٦٢ "
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٣١ "
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺹ ٩٩ "
--------------------
)١( ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻄﻰ ﺃﺻﻮﻻ ﻛﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
)٢( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﻋﺮﺯﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺯﻡ ﻋﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﺰﺍﺭﺓ.

()٩٤٢

٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻆ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻜﻴﻒ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ "؟ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ
ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻧﻀﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ " ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﺣﻘﺖ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ،
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺩﺗﻲ - ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺏ ﺑﺤﻼﻟﻲ، ﺇﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﺤﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ "
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺗﻮﺯﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. )١( " ﺹ ٥٧٢ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻠﺰﻣﺖ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ.
)٠٥٢(

٩ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻖ، )١( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺣﺠﺠﻪ، ﻓﺤﺴﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ " ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ".
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻳﺤﺎﺳﺐ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ. ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻣﻌﺬﺏ ﻭﻟﻮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ )٢( ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻋﻤﻠﻬﻢ )٣( ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻣﺨﺎﻃﺐ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ )٤( ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ، ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻔﻰ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺴﻴﺒﺎ،
ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ
ﺑﻤﺎ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺠﻤﻞ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)١٥٢(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ )ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﻅ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻄﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﻤﻌﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ. " ﺹ ٨٨ -
٩٨ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﺎﺑﻂ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻘﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺸﻮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﻛﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻛﻔﺘﺎﻥ ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﺯﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺛﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﺧﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻈﻴﺮﻩ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭﺯﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻗﺪﺭﺍ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻻﻥ
ﻣﻦ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ،
ﻭﻣﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﺑﻘﻠﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﺯﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻠﻴﺲ

()٢٥٢

ﺑﻤﺮﺿﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻜﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻧﺘﻜﻠﻒ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
)ﺑﺎﺏ ١١(
* )ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٢٠٢ " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ١٨٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٤٨٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٩١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ٨٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻭﻫﻮ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ٢٦.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ١٢.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ٢.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٩٣.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٥٢.
ﺍﻟﻄﻼﻕ " ٥٦ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎ
)٣٥٢(

ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻋﺬﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ * ﻓﺬﺍﻗﺖ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺧﺴﺮﺍ * ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ٨ - ٠١.
ﻛﻮﺭﺕ " ١٨ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺸﺮﺕ ٥.
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ " ٤٨ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ * ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ٧ - ٨.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ٨٨ " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ * ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ٥٢ - ٦٢.
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " ٢٠١ " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺣﻆ ﻣﻦ
ﻛﺴﺒﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ " ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻛﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺎﺏ ﻟﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻔﺎﻧﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ
ﺣﺴﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻓﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﻉ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻗﺪ ﺿﺎﻋﻔﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﻌﻠﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ " ﺃﻱ ﺗﻜﺘﻤﻮﻩ " ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺧﻮﻓﻬﻢ
)٤٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺴﺦ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺯﺍﻟﺖ ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺗﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﻔﻀﻼ "
ﻭﻳﻌﺬﺏ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﺪﻻ )١( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺰﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، )٢( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ " ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ،
" ﺇﻻ ﺃﻣﻢ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺼﻨﻔﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ "
ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ "
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ: ﺃﺷﺒﺎﻫﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮ ﻳﺪﺑﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻏﺬﻳﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻘﻼ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٥٥٢(

ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻭﻧﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﻘﻈﺘﻬﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﻒ ﻟﻬﺎ " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ
"
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﺛﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻓﻴﻌﻮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﺠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻲ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻧﺘﻄﺤﺖ ﻋﻨﺰﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻄﺤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺭﻱ ﻭ
ﺳﻴﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺸﺮﺕ " ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﻧﺎ ﻭﻫﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺃﺧﻼﻗﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻠﺔ؟ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻼ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ": ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺖ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻫﻞ
ﻗﺎﺑﻠﻮﻫﺎ
)٦٥٢(

ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻫﻞ ﺍﻣﺘﺜﻠﻮﻫﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻫﻞ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻫﺎ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ
ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ " ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ " ﻣﻦ ﺩﻧﻮﻫﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ " ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ": ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻬﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻻﻏﻴﺔ ﻣﺨﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻛﺴﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ
ﻣﻦ
ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺮﺏ ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻉ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻌﻪ ﻛﺠﺎﺭ ﻭﺟﻴﺮﺓ " ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ،
ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ " ﺟﺎﺀ
ﻣﺎ
ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻣﺎﺀﺍ، ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﻪ " ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﻇﻨﻪ " ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ " ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺃﻭ
ﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻪ
ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺤﺎﺳﺒﺎ ﺇﻳﺎﻩ " ﻓﻮﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ " ﺍﺳﺘﻌﻮﺍﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ "
ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ": ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ " ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ "
ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ " ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ،
" ﻭﻋﺬﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ " ﻓﺬﺍﻗﺖ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ " ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻬﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺧﺴﺮﺍ " ﻻ
ﺭﺑﺢ
ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ": ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ": ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺛﻢ
ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺫ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻧﻌﻴﻢ
)٧٥٢(

ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺧﺮﻗﺔ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺑﻬﺎ
ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﻛﺴﺮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺟﻮﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻣﺎﺀﺍ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻭﻗﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ
ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻟﻴﻄﻮﻟﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺋﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﺍ، ﻭﺑﻨﺎ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ )١( ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎ
ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ؟ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ؟ ﻭﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. " ﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ - ١٢١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻔﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﻀﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﻋﺔ: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ.

()٨٥٢

ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ "؟ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ؟ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ؟ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺿﻌﺘﻪ؟
ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺒﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻏﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻒ؟ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﺅﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻨﻊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﺭﺯﻗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺻﺪﻕ
ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻜﻔﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﺁﻧﻔﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻌﺪﻱ. " ﺹ ٦١٢ - ٧١٢ "
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﺯﺍﺋﺪﺓ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ " ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ ": ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺭﺍﺟﻌﻪ.

.)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ
)٩٥٢(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺫﻧﺒﺖ
ﺫﻧﺒﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻏﻔﺮﻫﺎ
ﻟﻪ ﻻ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻪ:
ﻛﻮﻧﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ".
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ". " ﺹ ٧٨٢ "
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻳﺆﻣﺮ
)٢(
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ١٢ - ٢٠٢ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٨ "
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. " ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢ "
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺤﺎﻳﺴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺍﻩ. ﻡ

()٠٦٢

ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺘﺴﺒﻪ
ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﻔﻘﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. " ﺹ ٥٢ - ٦٢ "
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻟﻘﺐ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٣٣٥ ": ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺟﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺎﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻪ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﺴﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻣﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
" ﺹ ١٠٥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﺪﻭﻕ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻳﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.

()١٦٢

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻜﺘﺒﺔ: ﺑﺪﻟﻮﻫﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ. " ﺹ ٤٤ - ٥٤ "
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﺍﻗﺘﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻫﺎ. " ﺹ
٢٣١ "
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻴﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻧﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻓﺘﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﻲ، ﻭﻗﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻼﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻔﻮﻩ. " ﺹ ٢٣١ - ٣٣١ "
٥١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ - ﻋﺪﺩ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻓﺨﺰﺍﻧﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﺯﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺩﻫﺸﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ
ﺑﺄﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻣﻔﺰﻋﺔ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﻐﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺭﻏﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻣﺒﺎﺣﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻦ ﻭﺍﻷﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ".
٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻮﻕ

()٢٦٢

ﻭﻟﻪ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻬﺒﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺗﺒﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺤﺎﺳﺐ
ﻣﻌﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ. " ﺹ ٦٧ - ٧٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺗﺼﻔﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻫﻠﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺤﻖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ: ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻮﺳﺐ
ﻋﺬﺏ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻬﻠﻚ. ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ:
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻘﺸﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻲ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺸﻮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺬﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺣﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺬﺏ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: " ﻫﻠﻚ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻋﺬﺏ "

ﻫﺬﺍ
)٣٦٢(

ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺼﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺎﻣﺢ ﻫﻠﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻫﻬﻨﺎ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﺪﻭﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺗﺘﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻌﻠﻲ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ. " ﺹ ١٦ "
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻪ ﻟﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ".
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ. " ﺹ ٣٧٣ - ٤٧٣ "
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ

()٤٦٢

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ
ﺑﻬﺮ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺫﻧﺐ
ﻧﺮﺟﻮ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ
ﻓﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻈﻠﻢ )ﻓﻤﻈﺎﻟﻢ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺯ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻧﻲ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻒ
ﺑﻜﻒ، ﻭﻟﻮ ﻣﺴﺤﺔ ﺑﻜﻒ، ﻭﻧﻄﺤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺬﻧﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻧﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. " ﺹ ٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺞ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟. " ﺹ ١٢١ "
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﻳﺤﺼﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ. " ﺹ ٩٩٣ "
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٥٦٢(

ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ
ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ. " ﺹ ٩٩٣ - ٠٠٤ "
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ " ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻳﺆﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻻﺧﻼﻟﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
ﻛﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ
ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﺴﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. )١(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ.
٩٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺷﻜﺎﻩ
ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ: ﻣﺎ ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﺣﻘﻲ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﺊ؟! ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------

)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﻻ " ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺖ.
)٦٦٢(

" ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ،
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٦٥٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻻ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻓﺤﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻋﻤﺎ ﻳﻄﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
١٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ
ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺝ ١ ﺹ ١١ - ٢١ "
٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﻥ
ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ

ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١١.
)٧٦٢(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻼﻭﺗﻲ، ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺘﺮﺗﻴﻠﻲ
ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺠﺪ، ﻓﺄﺭﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺃﺑﺴﻂ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻠﺆ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻭﺍﺻﻌﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٦ "
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻏﺮﻻ ﻣﻬﻼ )٢( ﺟﺮﺩﺍ
ﻣﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ،
ﻓﻴﺮﻛﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﺘﺸﺘﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ،
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﺮﻗﻬﻢ
ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺿﺠﻴﺠﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻫﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻜﺴﺮ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺨﺸﻊ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ،
ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺰﻉ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪﻟﻲ ﻭﻗﺴﻄﻲ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﺛﻴﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﻤﺎ. ﻡ

()٨٦٢

ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻳﻬﺒﻬﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ )١( ﻭﺃﺛﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺘﻼﺯﻣﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻣﻈﺎﻟﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻢ )ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﻳﺘﻼﺯﻣﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻖ ﺇﻻ
ﻟﺰﻣﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺮﻗﻬﻢ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻏﻤﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﻀﺠﻴﺞ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺘﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )ﻣﻌﺸﺮ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺘﻮﺍﻫﺒﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻫﺒﻮﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﻈﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺟﻬﺪﻫﻢ
ﻭﺿﻴﻖ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻭﺗﺰﺍﺣﻤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻈﺎﻟﻤﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻬﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺼﺮﺍ )٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ )٣( ﻭ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻴﻌﻔﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﻜﺮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺼﺮﺍ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٩٦٢(

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﻴﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻓﻴﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻓﻴﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٤٠١ - ٦٠١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻏﺮﻻ ﺍﻟﻐﺮﻝ ﺟﻤﻊ
ﺍﻷﻏﺮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻏﻠﻒ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻬﻼ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ،
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻫﺸﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﻞ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺑﻬﻤﺎ " ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﺑﻬﻤﺎ، ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﺊ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺟﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﺮﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺸﻮﺍ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ.
)٠٧٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ، ﺷﺒﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ
ﺑﺴﺤﺐ ﺗﻈﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺁﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺣﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻳﻄﻴﻒ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻛﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ "
ﻣﻊ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﻔﺎﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻇﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻔﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻱ ﻣﺤﺪﻗﺔ
ﺑﻪ، ﻭﺣﻔﺎﻓﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺩ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ
ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻫﻨﺎﻙ.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ
ﻻ ﻳﻄﻠﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺪﻳﺪ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻯ
ﻭﻻ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻫﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻱ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ.
٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
)١٧٢(

٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺀﻭﺩﺓ
ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. "
٣٠٢ "
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﺄﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺹ ٨٣٧ "
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺷﺮﺑﻪ. " ﺹ ٩٩٣ "
١٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ -: ﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، )٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻓﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ

ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﻪ؟ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ، ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻪ. ﻡ
)٢٧٢(

ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٠٧٢ - ١٧٢ "
٢٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. " ﺹ ٤٠٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ".
٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﺴﺘﻐﺮﻕ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٥٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺭﺟﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﻔﺼﻼ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
)٣٧٢(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻨﻜﻢ " ﻟﺴﻘﻂ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻓﻠﻤﻦ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺇﺫﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟. )١(
٦٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻭﺣﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﺎﻉ ﻭﻧﻔﺪ ﺯﺍﺩﻩ
ﺃﻱ ﻳﺸﻜﻮ ﻫﻤﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﻮﻋﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﺧﺶ: ﺭﺫﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻘﺎﻃﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ. " ﺹ ٧٠٢ "
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ، )٢( ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ
ﺃﺩﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ. " ﺹ ٨٠٢ "
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻣﺨﺼﺺ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﺎﻟﺜﺎ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻊ.

.)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٧ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٨ ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٤٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ - ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻧﻤﺰﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪ
ﺁﻻﻣﻬﻢ ﻟﺬﺍﺗﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ
ﺭﺑﻨﺎ ﻧﺪﺍﺀ
ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺳﺎﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻓﻴﺨﺮﺳﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺳﻮﻥ، ﻓﻴﺒﻴﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻻ ﻓﺴﻮﻗﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ، ﺑﻞ ﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻮﻗﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ:
ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻔﻮﻥ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ. )١(
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻟﺤﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭ
ﻟﺤﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٧ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٤.
)٥٧٢(

ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺸﺮﺕ ": ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻳﺤﺸﺮ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻌﻮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻮﺿﺖ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻻﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺎ
ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻴﻪ ﺃﻓﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻟﻠﺠﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻣﻮﺗﻲ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺮﻫﺎ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻄﺆﻩ ﻛﻞ
ﺫﺍﺕ
ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺼﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟ ﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻏﺪﺍ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻔﺮﻫﻮﺍ ﺿﺤﺎﻳﺎﻛﻢ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
* ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺮﻣﻮﻫﺎ.
* ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺻﺤﺤﻬﺎ.
)٦٧٢(

ﻟﻴﺨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺨﺎﺻﺮ ﺭﺑﻪ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺎﺻﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﻳﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺨﺎﺻﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٢١(
* )ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻣﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ٩٠١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻓﻠﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻓﻠﻨﻘﺼﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ٦٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ": ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻴﺤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ " ﻗﻴﻞ:
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﻮﺍﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺰﺑﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﻷﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﻏﻴﺒﻬﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻏﻴﺒﻬﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻫﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
"؟
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
)٧٧٢(

ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻗﺖ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻨﺎ، )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻥ ﺑﻤﺎ
ﺗﻘﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ، ﻓﺤﺬﻑ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻀﻴﺤﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻨﺴﺌﻠﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ": ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﻼﻍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻟﻴﺘﺄﻫﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺎﺫﺍ
ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻮﺑﻴﺦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺳﺆﺍﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺄﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﺯﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻏﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻒ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " )٢( " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﻠﻨﺴﺌﻠﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ " )٤( " ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ "؟ )٥(
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ " ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩٣.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٩.
)٨٧٢(

ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﺒﻜﻴﺖ ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺒﻪ: " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ ﻟﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " )٢( ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺣﺼﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻼ ﺗﻀﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " )٤( ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺘﺸﺎﻏﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻼﻭﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ "
)٥(
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺤﻦ ﺻﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ " )٦( ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻨﻘﺼﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻨﺨﺒﺮﻧﻬﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻟﻴﻈﻬﺮ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺑﻌﻠﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻨﻘﺼﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻠﻢ " ﻳﻨﻄﻖ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٧(.
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ " ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٤ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٠١.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٥.
)٥( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠٣.
)٦( ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ: ٢٣.

.)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩٢
)٩٧٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ
ﺳﻮﺍﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ )ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻅ( ﺗﻘﺮﻳﻊ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺗﻘﺮﻳﺐ. )٢( "
ﺹ ٩٦ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺄﻭﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺨﺒﺮﻙ؟
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺨﺒﺮﻙ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ ﻟﻠﺮﺳﻞ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻄﻒ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻼ ﻣﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺑﻬﻢ. " ﺹ ٧٧١ "
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻬﺪﻭﺍ )٢( ﺟﻬﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﺳﻢ " ﻣﺤﻤﺪ "
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻬﺪﻭﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٠٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ " ﻋﻠﻲ " ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺄﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ )١( ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺘﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﺎ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻞ ﺳﻄﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺳﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻙ ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﺠﺖ
ﺣﺠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻠﻮﺡ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻮﺡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺈﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻦ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺣﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻊ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻐﻚ )ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺥ ﻝ(
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ
ﻭﻛﺘﺒﻚ، ﻭﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﻭﺣﻴﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻛﻼﻣﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﺎ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺪﻧﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ، ﻭ
ﺃﻭﺣﺎﻩ ﺇﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ
ﻭﻋﻠﻤﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻨﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻩ. ﻡ
)١٨٢(

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻲ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺄﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻓﻬﻞ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻧﺼﺒﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ،
ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ )١( ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻧﺼﺒﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ؟ ﻓﻬﻞ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﺤﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻗﺪﺍﻣﻲ
ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )٢( ﻓﻬﻞ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻓﻴﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺤﺠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﺠﻴﺰ ﺣﺠﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٨٧١ - ٠٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻠﺞ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻩ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻩ. ﻡ

()٢٨٢

ﻣﻦ ﻳﺪﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻧﻮﺡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ
ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺄﻟﻨﻲ: ﻫﻞ
ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺫﻫﺒﺎ
ﻭﺍﺷﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ
ﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻧﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ - ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٦٠١ "
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ
ﺑﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻗﺮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ. " ﺝ ١ ﺹ ٠٩١
"

٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ،
)٣٨٢(

.ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻲ، )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ
" ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٦ "
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺼﺮ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻻﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺘﻜﺮﻳﺖ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ "
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﻣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ )٢( ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻳﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ - ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ: ﻻ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ - ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ - ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻬﻢ،
ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ، ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ - ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻠﺪﺓ
ﺑﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻳﻜﻮﻥ

.ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ
)٤٨٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻲ ﻭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ،
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻨﺤﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻨﺎ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣١(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ " - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺒﺪﻱ! ﺃﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻤﻞ؟
ﻓﻴﺨﺼﻢ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻤﻪ ﻓﺨﺼﻤﻪ ﻳﺨﺼﻤﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ.
٢ - ﻛﺎﻥ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﻜﺎﺀﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٤٨ "
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ
ﻫﺬﻩ؟
ﻗﺪ ﺣﺴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﺘﻦ، ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
)٥٨٢(

:ﺭﺏ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺪ ﺣﺴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﻦ، ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ، ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﺄﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻴﺘﻚ ﺃﺷﺪ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﻦ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٨٢٢ - ٩٢٢ "
)ﺑﺎﺏ ٤١(
* )ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ٨٣
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٠٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ": ﺃﺣﺴﻦ
ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ":
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺒﺪﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻐﺎﺭ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻧﺤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺮ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﺤﻚ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ.
)٦٨٢(

١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ. " ٣٢١ "
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻪ: ﻛﻮﻧﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ. " ﺹ ١٠٢ "
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢( " ﺹ ١٣ - ٢٣ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺎﻃﺒﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻋﺠﻠﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﺎﻥ
ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﺴﻜﻨﻨﻲ )ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺥ ﻝ( ﺟﻨﺘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ!
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺍﻵﺋﻲ ﻭﺑﻼﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ، ﻭﻟﻮ ﻇﻦ
ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ، )٣( ﻭﻻ ﻇﻦ ﺑﻪ
ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺒﺎﺋﻌﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﻭﺍﺳﻂ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
)٢( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻪ: ﻛﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻩ. ﻡ
)٧٨٢(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ
ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ )١( ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ". " ﺹ ٧٦١ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻋﺠﻠﻮﻩ ﺃﻱ ﺭﺩﻭﻩ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﻮﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ ﻟﻢ
ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ
ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﻧﻔﻌﻚ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. " ﺹ ٥٢ - ٦٢ "
ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﺇﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻤﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺮﻑ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺃﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﺑﺪﻟﻮﻫﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ".
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﺄﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻜﻢ.
)٨٨٢(

ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﺮﻱ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺗﺮﻋﺶ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻭﺗﻔﺰﻉ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻱ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﺘﻘﺮ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺗﺴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻔﺮﺡ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻓﺮﺣﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻭ
ﻟﻜﻨﻜﻢ ﻧﻮﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﺪﻧﻮ )١( ﺛﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺄﺟﺒﺖ ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﺚ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻏﺜﺘﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺿﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺿﺮﻙ )٢( ﻭﺭﺣﻤﺖ ﺻﻮﺗﻚ؟ ﺃﻟﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﻠﻜﺘﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺘﺨﺪﻣﻨﻲ ﻓﺄﺧﺪﻣﺘﻚ؟ )٣( ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻓﻼﻧﺔ
- ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﻓﺰﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻴﻪ، ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻚ ﻣﺒﺎﺣﺔ، ﺃﺭﺿﻴﺘﻚ؟ )ﺃﺭﺿﻴﺖ؟ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﺿﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻓﺈﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٦٨٥ - ٧٨٥ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ - ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﺚ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺑﻚ ﺿﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻚ ﺿﺮﻙ؟ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻭﻫﺒﺘﻚ ﺧﺎﺩﻣﺎ.
)٩٨٢(

٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻛﺮ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﻣﺎﺀﺍ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٥١(
* )ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻗﺪ
ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١( ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ
ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻤﻨﻌﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻠﻬﺚ
ﻋﻄﺸﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺣﻮﺿﺎ ﻣﻨﻊ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻭﺃﺭﻭﺍﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻃﺮﺩ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﺩﺧﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺻﻠﺘﻪ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺻﻼ ﻟﺮﺣﻤﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻗﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ.
)٠٩٢(

ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺻﺎﻓﺤﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺘﻘﻲ ﻭﻫﺞ )١( ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺷﺮﺭﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻇﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺨﻠﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻼﻩ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺟﺎﺛﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﻫﻮﺕ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﻓﺮﺍﻃﻪ ﻓﺜﻘﻠﻮﺍ
ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻜﻰ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﺗﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﻦ ﺭﻋﺪﺗﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﺰﺣﻒ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﺤﺒﻮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻏﻠﻖ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٩٣١ - ٠٤١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻬﺚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻠﻬﺚ ﻟﻬﺜﺎ: ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﻓﺮﺍﻃﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ: ﻣﺸﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻮ
ﻣﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ:
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺭ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺼﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﺞ: ﺍﺗﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﻌﺎﻟﻬﺎ.

()١٩٢

ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﻋﺒﺎﺩﻩ. " ﺹ ٥٦٣ "
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻓﻨﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ )١( ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺣﺒﻮﺓ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ. " ﺹ ٣٧ - ٤٧ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ: ﺧﻴﻂ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ
ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻄﻠﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ - ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﺘﺠﻴﺌﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﻳﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻑ، ﻳﺤﺎﺟﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﺤﺎﺟﻬﻤﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﺃﻧﺎ، ﻭﺃﻇﻤﺄﻧﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻭﺃﺳﻬﺮﻧﺎ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺒﻨﺎ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻪ
)ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ: ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ )ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺥ ﻝ( ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺟﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ
ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ ﻣﺎ
ﺃﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻓﺎﻗﺘﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ )ﻓﻴﻘﺘﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻅ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺎﺕ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻴﺘﻮﺟﺎﻥ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﺴﻴﺎﻥ
ﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻷﻗﻞ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ " ﺹ ٨٠٣ " ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ": ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
" ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ": ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﻗﺘﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻴﻘﺘﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ.
)٢٩٢(

ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻋﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻋﻼﻝ، ﻭﺟﻨﺒﺖ
ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺔ ﺗﻘﺮﺅﻫﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻪ: ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻑ
ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺘﺎﻥ.
٦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٢( ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﺀﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺀﻫﺎ. )٣( " ﺹ ٢٠١ "
٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ. " ﺹ ٢٠١ - ٣٠١ "
٨ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٣٠١ "
٩ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻛﺠﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٤( " ﺹ
٣٠١ "
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ. " ﺹ ٣٠١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻜﺎ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻩ. ﻡ.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻ ﻓﺠﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ. ﻡ
)٣٩٢(

١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭ
ﺑﻌﺜﻪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻭﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. " ﺹ ٤٠١ "
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٢( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٤٠١ "
٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ )٣( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻃﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻲ )٤(. " ﺹ ٤٠١ "
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ. " ﺹ ٥٠١ "
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٦٠١ "
٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ. " ﺹ ٦٠١ - ٧٠١ "
٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻪ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻮﻗﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﺘﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻉ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻔﻊ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺷﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﻔﻊ، ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻋﻄﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﺸﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ، ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻩ. ﻡ.
)٣( ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺩﺍﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ. ﻡ
)٤٩٢(

ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻒ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺬﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺐ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ )١( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ ٧٠١
- ٨٠١ "
٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭ
ﺳﺮﻭﺭﺍ. )٢( " ﺹ ٩٠١ "
٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ
ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺩﻣﻨﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ
ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺭﻳﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﺄﺟﺰﻳﻚ
ﺟﺰﺍﺀﻙ، ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺩﺭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﺗﺮﺍﺏ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﺹ ٩٠١ - ٠١١ "
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ. " ﺹ ٠١١ "
١٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺭﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٠١١ "
٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﺃﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻮﻩ
ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺑﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ. " ﺹ ١١١ "
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ. ﻡ
)٣( ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺮ.
)٥٩٢(

٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ. " ﺹ ١١١ "
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺮ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭ
ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ،
ﻓﺘﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ،
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ. " ﺹ ٢١١ "
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ. " ﺹ ٣١١ "
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺷﻔﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٤١١ "
٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ ٥١١ "
٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ٥١١ "
٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ،
)١(
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢( " ﺹ ٥١١ - ٦١١
"
٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٦٩٢(

ﻣﻌﻪ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺒﺸﺮﻩ ﻭﺗﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. " ٧١١ " ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻥ. " ٧١١ "
٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٧١١ - ٨١١ "
٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻭ
ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. " ﺹ ٨١١ "
٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ٨١١
"
٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺌﺖ. " ﺹ ٨١١ "
٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻏﺸﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٨١١ "
٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
" ﺹ ٨١١ - ٩١١ "
٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭ
ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻣﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ.
)٧٩٢(

ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﺟﺰﺗﻬﺎ ﻟﻪ، )١( ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﻲ ﻭﻓﻀﻼ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ. " ﺹ ٩١١ "
٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺭﻓﻘﺎﺋﻪ. " ﺹ ٠٢١ "
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٠٢١ "
١٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺳﻨﻪ، ﻗﺮﻳﺮﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ١٢١ "
٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺳﻬﻞ
ﻭﺟﺒﻞ ﻭﻣﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ،
ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻋﻤﻠﻪ. " ﺹ ١٢١ "
٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻹﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺐ
ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ١٢١ "
٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٢( " ﺹ ٢٢١ "
٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ ٢٢١ "
٦٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ. " ﺹ ٢٢١ "
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ )٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﻑ ﺝ ٢ ﺹ ٥ "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻬﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﺰﺑﺎ. ﻡ
)٨٩٢(

٨٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺃﻭ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ.
" ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ - ٧٠١ "
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ )١( ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ. )٢( " ﺹ ٣٤١ "
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻧﻮﺭﺍ: ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻔﻜﻢ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻧﺎﻗﺔ
ﺗﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ، ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻷﺗﻮﺟﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻷﺭﻛﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ١٣ - ٢٣ "
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺗﻨﻔﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻓﺰﺍﻉ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ.
)٩٩٢(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﻫﻜﻢ ﺗﺒﺬﻟﻮﻧﻪ ﻻﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ،
ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ " ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ، ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )١( ﺭﻏﻴﻒ ﺃﻭ ﺣﺒﺔ ﻓﻀﺔ ﻗﺪ ﻭﺍﺳﻰ
ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺼﺪ
ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﺐ، ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻊ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻔﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻈﻢ ﻭﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﻓﺘﻤﺘﻠﺊ
ﺑﻬﺎ ﺻﺤﺎﺋﻔﻪ - ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ
ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺗﻮﺍﺯﻱ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ: ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺿﻌﻔﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. )٣(
٢٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.

()٠٠٣

ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻫﻢ، ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻳﺸﻔﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ
- ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ
ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺼﻄﻔﻰ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﺃﺧﻀﺮﻳﻦ ﻣﻨﻈﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺒﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻛﺴﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻳﺤﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻟﻮ ﺩﻟﻴﺖ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺤﺎﻑ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻔﺤﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﺎﻙ ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻦ ﻣﻘﺮﺏ ﻣﺸﺮﻑ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﻣﺤﺒﻮﺭ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺗﺸﻴﻌﻪ
)١٠٣(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻴﺐ )١( ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
- ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻋﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﻗﺼﺮ
ﺧﻴﻤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ٩١٣
- ١٢٣ "
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ
ﺫﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٦ "
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٧٣٢ "
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ "
٦٥ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﺒﻴﺎ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻗﺮﺃ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ "
٩٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٣( ﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ١١ "
--------------------
)١( ﺭﺣﺒﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ،

.ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻑ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀﻙ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀﻙ، ﺍﻟﻨﺠﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﺎﻙ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻡ
)٢٠٣(

٠٦ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ. " ﺹ ٨٦٤ "
١٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. " ﺹ ١٤١ "
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﺣﺸﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻳﻮﺿﻊ )١( ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ "
٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ. " ﺹ ٤٠٣ "
٥٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻏﺪﺍ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺁﺩﺍﻛﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ،
ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻔﻪ ﻭﺭﻭﺛﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ
ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. " ﺹ ٩ "
٨٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٨٢ "
٩٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ.
" ﺹ ١٣ "

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻩ. ﻡ
)٣٠٣(

٠٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺎﺷﺮ
ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺹ ٣٣ "
١٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻭﺭﻳﺎﺷﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻴﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺥ ﻝ( ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ. " ﺹ
٩٣١ "
٢٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ. " ﺹ ٩٤١ "
٣٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻭﻗﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ. " ﺹ ٤٥ "
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺣﻪ ﻓﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻋﻲ ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻜﺴﻴﺎ
ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻳﻀﺊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )١(
٥٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻧﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﺗﺄﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺮﺽ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺪﻩ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻋﺪﺗﻪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻟﺘﻜﻔﻠﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، )٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺳﻴﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٤٠٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
٧٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﺹ ٥١١ - ٦١١ "
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺠﻴﺠﺎ )٢( ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻠﻲ، ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻏﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ،
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻨﺎﻙ )٣( ﻭﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ. " ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٦ - ٤٠٦ "
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ )٤( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻮﻳﺖ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻃﻤﻌﻪ، ﻭﻓﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻣﻠﻪ، ﻓﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻇﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻧﻮﻩ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻛﺴﻮﺍ
--------------------
)١( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺠﻴﺰﺍ ﻋﻨﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
)٥٠٣(

ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻌﻈﻤﻮﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻨﻈﺮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻌﺠﺒﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺘﺼﻴﻴﺮﻛﻤﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﺮﻳﺎﺿﺘﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﻘﻴﻬﻜﻤﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻔﻘﻬﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٦١(
* )ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺷﻬﻴﺪﺍ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ١٤ - ٢٤.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ ٤٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺟﺌﻨﺎ
ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ٩٨.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٧١ " ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ * ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻔﻰ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺴﻴﺒﺎ ٣١ - ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ ٦٢.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ٨٧.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻬﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٣٢ -
٥٢.
)٦٠٣(

ﻳﺲ " ٦٣ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ٥٦.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻭﻫﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ
ﻟﻢ
ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ * ﻓﺈﻥ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﻴﻦ ٩١ - ٤٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻜﻴﻒ ": ﺃﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ " ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻣﻪ " ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺳﻮﺍﺀﺍ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﻮﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻄﺆﻭﻧﻬﻢ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺆﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﺩﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺳﻮﺍﺀﺍ،
ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ "
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ " ﺃﻱ ﻭﻳﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٧٠٣(

ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﺑﻞ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻻ، )١( ﻓﻔﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ
ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺘﻤﻮﻩ ﻫﻢ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﺆﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺃﻣﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ.
" ﺛﻢ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﺿﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺼﻠﺤﻮﻥ، ﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻗﻢ ٧.
)٨٠٣(

:" ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ " ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﻤﻞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺮﻯ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻳﻤﻨﻪ ﻭﺷﺆﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺑﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮﻩ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻐﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻄﺎﺋﺮﻩ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ
ﻓﻄﺎﺋﺮﻩ ﻣﺸﻮﻡ " ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
" ﻳﻠﻘﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻣﻌﺮﻭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻭ
ﻳﻘﺮﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻛﻔﻰ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺴﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﻣﺤﺎﺳﺒﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺎﺳﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﺫﻋﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻀﻊ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﻜﺎﺭ،
ﻭﻇﻬﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ
ﺳﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻯ: ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ
)٩٠٣(

.ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ": ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻟﻜﻢ ﺻﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﺑﻼﻍ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ": ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﻢ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻨﻴﻬﺎ ﺑﺒﻨﻴﻪ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻃﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺃﺿﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻓﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺗﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺴﻬﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻻﻧﺲ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ "
ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺰﺍﺀ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ": ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻟﻴﺘﻼﺣﻘﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﻫﺎ " ﺃﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻤﻌﻬﻢ "
ﺑﻤﺎ ﻗﺮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺳﺎﺋﺮ " ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ " ﺑﻤﺎ ﺑﺎﺷﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
)٠١٣(

ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ. )١( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺗﺒﻮﻥ
ﺃﻋﻀﺎﺀﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ: " ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ
ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻬﻴﺄ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻷﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺬﺭﺍ
ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻟﺠﻬﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺗﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ
ﺗﺴﺎﺭﻧﺎ؟ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻈﻬﺮ
" ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ " " ﺫﻟﻜﻢ " ﻣﺒﺘﺪﺀ، ﻭ " ﻇﻨﻜﻢ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭ
" ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ " ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻇﻨﻜﻢ " ﺑﺪﻻ ﻣﻦ " ﺫﻟﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻇﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﻫﻠﻜﻜﻢ، ﺇﺫ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﺩﻯ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﻇﻠﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺧﺴﺮﺕ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻷﻧﻜﻢ ﺧﺴﺮﺗﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺼﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺮﺟﻮﻩ ﺭﺟﺎﺀﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ
ﻓﺸﺮﺍ.
" ﻓﺈﻥ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺈﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤ ﻭ ٣١.
)١١٣(

(ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻜﻦ ﻟﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ )١
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺘﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺟﺰﻋﻮﺍ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺍﺻﻠﻮﻫﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ. " ﺹ ٩٧٣ "
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻧﺸﺮﺕ "
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺤﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ. " ﺹ ٣١٧ "
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ. " ﺹ ٢٥٥ "
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻭﻫﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ
ﻟﻜﻢ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻳﻨﻄﻖ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ
ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﺸﻬﺪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٢١٣(

ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﺎ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺳﻌﺘﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻢ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ: " ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ "
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ "
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ " ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ". " ﺹ ١٩٥ -
٢٩٥ "
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ
ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﺼﻒ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ
ﻭﻛﻴﻒ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻷﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻭﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ

()٣١٣

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ
ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺪﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺫﻫﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭ
ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺘﻨﻄﻖ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ: " ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺘﻘﻮﻝ:
" ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺷﻐﻞ ﻛﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ
ﻧﻜﺬﺏ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ".
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻧﺠﻴﺢ ﻅ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻛﻔﻰ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ
)٤١٣(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ
ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ".
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﻞ ﻗﺪﻡ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ".
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺎﻃﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﻁ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺃﻟﺤﺎﻇﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﺭﺑﻪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻪ،
ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﺀﻩ ﻓﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﻨﻔﺬﻫﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮ، )١( ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺑﻘﺎﻋﻪ ﻭﺷﻬﻮﺩﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻣﻪ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻴﺴﻌﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺑﻘﺎﻋﻪ ﻭﺷﻬﻮﺭﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻧﻜﻢ
ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﻔﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﺪﻧﻲ ﺑﺼﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﻲ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ: ﻳﻨﻔﺪﻫﻢ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﻋﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻧﻔﺪﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻭﻳﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.

()٥١٣

ﺃﻋﻮﺍﻣﻪ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﺸﻘﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻷﺑﺪ،
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ - ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﺒﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﺸﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
- ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ - ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ
ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺪﺍﺩﺍ ﻟﻤﻮﺍﺩ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ
ﺑﺠﻬﺪﻩ
ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻃﻠﺐ ﺑﻄﺎﻗﺘﻪ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺻﺪﻕ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﻠﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ، ﺻﺎﺋﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
)١(
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ، ﺃﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺟﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻟﻘﺪ
ﺻﺎﻡ ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻇﻤﺄ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺻﺤﺒﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﻭﺩﻋﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﺩﻳﻊ، ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺴﻼﺧﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺳﺘﻮﺭ ﺣﺮﻣﺎﺗﻚ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﺬﺍ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺩﺍﺭ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ، ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ
ﺷﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺣﺒﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺳﺎﺋﺮ )ﺻﺎﺑﺮﺍ ﺥ ﻝ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﺻﺎﺋﺮﺍ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﻰ.
)٢( ﻧﺪﺏ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺭﺷﺤﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻭﺑﻪ ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٦١٣(

ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﻗﺪ ﺃﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﺮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ )١( - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ -: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﺣﺘﺮﺯﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺘﻘﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻭﺗﺮﻯ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺄﻳﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺤﻔﻈﺘﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻴﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭ
ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻌﺪﺩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻪ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺫﻛﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﺗﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻳﻘﻨﺘﺎ ﻭﺷﻬﺪﺗﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﺎﺣﻴﺔ ﻟﺴﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
ﺗﻌﻄﻴﺎﻥ
ﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﺘﻮﺟﺪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺠﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺘﻲ )٣( ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻣﺔ ﺍﻟﻼﺋﻤﻴﻦ
)٤(
ﻓﺼﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻣﺤﻮﺍ ﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺗﻚ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻜﺮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺫﻳﻞ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺘﺬﻛﺮﺕ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺘﺠﺪﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺠﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ: ﻳﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ( ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.

()٧١٣

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺴﻲ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ: ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻛﺘﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١( ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. )٢( " ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ - ١٣٤ "
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ )٣(
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ". " ﺹ ٤٦ - ٥٦ "
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، )٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ "
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ )٦( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﺧﺮ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻄﻖ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺪﺍ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺹ ٨٢ ﺇﻟﻰ ﺹ ٣٣. ﻡ
)٥( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺩ.
)٦( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٨١٣(

٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻔﻮﻑ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ، ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺻﻒ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﻨﻌﺘﻪ
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻄﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ )ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ )١(
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻄﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺠﺎﻭﺯ )ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻄﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ )ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺥ ﻝ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﻒ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﺳﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
)٩١٣(

ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻠﺒﺲ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺨﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ،
ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻨﻲ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﻨﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﺛﻴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻷﻋﺎﻗﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺣﺐ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺼﺐ ﻋﻴﺸﻚ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﻯ، )٢( ﻭﺭﺟﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻛﻞ
ﺗﺎﺟﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﺑﻲ، ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﻌﺎﺩﻯ ﺑﺴﺒﺒﻲ،
ﻭﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻛﺴﻮﻩ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ
ﺣﻠﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻮﻩ ﺑﺘﺎﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺑﻮﻟﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻓﺰﺩﻩ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﻧﺤﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ: ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﺷﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻘﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺮﺣﻮﻥ
ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺃﺣﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﻯ. ﻡ
)٠٢٣(

ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺧﻠﻖ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ، )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮﻧﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻛﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻛﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٥ - ٨٩٥ "
* ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻜﻮﻥ ﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭﻩ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺰﺍﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺻﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ، ﻭﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ
ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ.
* ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﺑﻪ ﻳﺘﺪﺭﺝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﺪﺍﺭﺝ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻳﻔﻮﺯ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﺘﺸﻜﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺠﺎﻣﻌﻴﺘﻪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻤﺮ
ﺑﺼﻒ
ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻷﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻈﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﺜﻠﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺣﺐ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺗﻤﺜﻞ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻗﺎﺭﻳﻪ ﻭﻋﺎﻣﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺼﺒﺖ ﻋﻴﺸﻚ ﺍﻩ.
ﻭﻣﻐﺰﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺋﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻻﺳﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺭﺩﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﺍﻣﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺧﺎﻟﺪﺓ، ﻭﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﻛﻤﺎﻻﺕ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻮﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)١٢٣(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻟﻠﻘﺮﺍﻥ ﻓﻬﻢ ﻻﻧﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺘﺠﻠﻰ
ﻟﻜﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺟﻨﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺣﺐ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺤﺐ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺴﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﻟﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻧﻬﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﺜﺎﻻ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﺭﻋﺎﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻳﺴﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
)٢٢٣(

.ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺣﻖ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ
ﻟﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻇﺎﻫﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻭ
ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻭﻳﺤﺲ ﻓﻜﺬﺍ ﻟﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻴﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻨﻮﺭ ﺁﺧﺮ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻳﺘﺼﺮﻑ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﻖ
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ: " ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ "
)١(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﺨﺺ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻘﻬﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﻮﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺣﺜﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺘﺮﻣﺎ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺘﻘﺶ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺍﺗﺼﻒ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺃﺩﻭﺍﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻜﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻣﺎ: " ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻭ " ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨١ ﻭ ١٧١.
)٣٢٣(

ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺶ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺗﺼﻒ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺆﺩﺍﻩ ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ، ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ - ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻤﻌﻚ
ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﻬﻤﺘﻪ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ
ﻭﻛﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ! ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤٢٣(

ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﻗﻠﺖ. ﺃﻱ ﺃﻫﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺷﺮﺍ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺑﻜﺘﻪ )١( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺃﻫﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺤﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺟﻊ.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﺠﺰﻭﻥ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ.
٠٢ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻘﻞ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ.
١٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﺰﺩﺩ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺘﺐ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ.
)٥٢٣(

()ﺑﺎﺏ ٧١
* )ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ٧
ﺍﻟﻀﺤﻰ " ٣٩ " ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ ٤ - ٥
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭ
ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻳﺠﺘﺰﺅﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ
" ﺹ ١٨٥ ".
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ،
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺟﻮﻫﺮ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺫﻫﺐ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺐ ﻣﻊ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ
ﺇﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺘﺰﺭﺍ
ﺑﺮﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻲ )١( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻮﺍﺋﻲ
ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺍﻩ. ﻡ
)٦٢٣(

:ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻫﺬﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺋﻲ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ،
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ
ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻓﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺣﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭ
ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﺇﻟﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ،
ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﺎﻟﻚ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺅﻳﺘﻚ! ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻚ! ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺁﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﺑﻪ، ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰﺓ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻼ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺜﺮ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺷﺮﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﺟﻬﻨﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺟﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭﻙ ﻟﻬﺒﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﺎ: ﺫﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﺧﺬﻱ
ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ، ﻓﻠﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺮﺓ، ﻭﻟﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٤٤٦ -
٥٤٦ "
)٧٢٣(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( " ﻣﻊ ﺹ ٩٣ - ٠٤ " " ﻟﻲ ﺹ ١٧ - ٢٧ "
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٢٢١ - ٣٢١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺟﺮﻫﺮﺓ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ
ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﻛﻞ ﻣﻸﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻠﻔﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ
ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰﺓ: ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺸﺊ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻴﻜﺴﻮﻥ ﺣﻠﻼ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٣٢.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٣٢.
)٣( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ. ﻡ
)٨٢٣(

ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎﻙ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﻴﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭ
ﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ
ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ". )١( " ﺹ ٦١١ - ٧١١ "
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ
ﻳﺮﺍﻩ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻴﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻠﻚ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( " ﺹ ٦٦ "
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻠﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺰﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻮﻓﻲ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻩ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٢٦٢، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺳﻜﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﻰ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ. ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ٣ ﺹ ٣٧ "
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٢٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ. " ﺹ ٩٧١ - ٠٨١ "
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺭﺩﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ "؟ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ ٠٨١
"
٧ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ. " ﺹ ٢٢ "
٨ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ
ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺹ ٣٢ "
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ )٢( ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﺮﺣﻪ
ﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺟﻤﻌﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺍﺟﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺿﺒﻂ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٢( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
" ﺝ ٦ ﺹ ٧٢٢ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻛﺬﺍﺏ.
)٠٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻮﺟﺪﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "؟ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻭﻳﺠﺊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﺮﺗﻘﻴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻮﻩ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻳﺮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺘﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ، ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻣﻤﺰﻭﺝ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻣﺘﺰﺭ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺗﺪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﻣﻸﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻮﻥ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﻥ

ﻳﺴﻌﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺼﺐ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺏ
ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺒﻊ ﻗﻨﺎﻃﺮ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ
)١٣٣(

ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
٣١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻒ ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ،
ﻭﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺳﻴﻒ، ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻓﺎﺯ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ )١( ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ " ﺹ ٤٠١ - ٥٠١ "
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻐﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻒ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺔ ﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺴﺮﻳﺮﺍ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ.
)٢٣٣(

ﻧﻮﺭ، ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺑﻚ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. " ﺹ ٧٠١ "
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺫﺍﺯﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، )١( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻄﺐ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ
ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﻣﺤﺒﻴﻚ، ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺰﻳﺪﻩ ﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﺒﻴﻚ، ﻓﻔﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺤﺐ
ﻣﺤﺒﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺿﻊ ﻟﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺰﺑﺮﺟﺪﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺡ )٢( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ،
ﻓﺄﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻚ ﻓﻴﺘﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻨﻌﺎﻧﻖ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ، )٤( ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﺄﻳﻦ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺒﻮﺀﺗﻢ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ،
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻳﻈﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻭﺡ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﺭﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺎﺭﺡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺘﻌﺎﻧﻘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ.

()٣٣٣

ﺃﻧﻄﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﺎ؟ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺭﻭﺣﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺠﻮﻉ ﻓﺄﺷﺒﻌﻚ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﻌﺮﻯ ﻓﺄﻛﺴﻮﻙ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﺂﻭﻳﻚ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﺄﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ
ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﻯ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺢ ﻓﺘﻬﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻨﺴﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﻯ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ:
" ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ". " ﺹ ٥٥١ - ٦٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺑﺤﺎﻓﺮﻩ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻗﻄﺮ، )١( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺹ ٦٦١ "
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻄﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٥١ ﺃﻭ ٥٥ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﺝ ٦: ﺹ ١٢١ "
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺻﺤﻴﺤﻪ.

()٤٣٣

ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻓﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻘﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٦٦١ "
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )١( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻦ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ
ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻫﻨﺎ؟ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻷﺩﺧﻠﺘﻚ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻧﺰﻟﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ. " ﺹ ٧٦١ "
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻑ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺄﺻﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻮ
ﻓﻮﻗﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻲ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﺄﺿﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٧٧١
ﺃﻭ ٨٧١ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٤٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻭﻕ ﻳﺨﻄﺊ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺗﻐﻴﺮ ﺣﻔﻈﻪ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ.

)٢( ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٨٤١ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ١٦، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺅﻭﻩ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ.
)٥٣٣(

ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﺃﻟﻖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻨﺎﺀﺍ
ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻴﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻫﺎ،
ﻓﺘﻤﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻲ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ )١( ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ، ﺇﻥ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﻧﻲ
ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﺘﻌﺰﻳﺘﻚ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻚ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻛﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻫﺎ )٢( ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ "
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ
" ﺹ ٧٦١ - ٨٦١ ".
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
- ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻓﻴﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺇﺫ
ﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﺘﺰﺭ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﺘﺮﺩ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﺘﺰﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻤﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﺎ. ﻡ
)٦٣٣(

ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺘﺮﺩ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻌﺎﻥ ﻓﻴﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻠﻚ ﻭ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻠﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺹ ٨٦١ - ٩٦١ "
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
"
ﻓﻤﻜﺚ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ " ﺃﻟﻘﻴﺎ
"
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٩٦١ "
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺗﻀﺊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻜﺴﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺴﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻳﻀﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻜﺴﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ

ﻳﺼﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﻣﻮﻥ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ
-
)٧٣٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻭﻓﻀﻼ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺣﻜﻢ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ،
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ. " ﺹ ٤٣٢
- ٥٣٢ "
٦٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻌﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺷﻔﻌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﻭﻛﺴﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. " ﺹ ٤٣٢ "
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺩﺧﻼ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ
ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ". " ﺹ ٢٨١
"
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻟﻚ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻜﻤﺎ ﻭﻛﺬﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٧٦١ "

٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﺧﺬﻱ ﺫﺍ ﻭﺫﺭﻱ ﺫﺍ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ، ﻭﺃﻭﻝ
)٨٣٣(

ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ ﻣﻌﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ. " ﺹ ٣٥٦ - ٤٥٦ "
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ،
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ
ﻳﻮﺿﻊ
ﻟﻚ ﻛﺮﺳﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﺄﻣﺮ ﺑﺸﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ، ﻭﺧﺎﺏ ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ. " ﺹ ٧٩٣ - ٨٩٣ "
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺎﺭ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﻓﺨﺬﻱ ﺃﻭ ﻓﺨﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ٢٨١ "
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺮﺏ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺿﺮﺏ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﺔ
ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ
ﻇﻨﻜﻢ
ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ؟.

٤٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ
)٩٣٣(

:ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻣﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻓﻤﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ. " ﺹ ٨٤١ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺇﺯﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ،
ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻵﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻘﺎﻡ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﺑﺮ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻭ
ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺗﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺄﻛﺪ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺍﺳﺘﻼﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻻ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ:
ﻗﻢ
ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٠٤١ "

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺟﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٠٤٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ٢١٥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٦١ ﺑﺎﺑﺎ. ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ - ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ
ﻭﺻﺤﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
- ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ( ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ( ﻧﺰﻳﻞ ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﻭﺍﺟﺒﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ ﻭﺷﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺎﺑﺪﻱ
)١٤٣(