Original file: 2803.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١: ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ ٨١(
)ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ، )٢( ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﺪﻭﺝ
)٣(
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻲ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻛﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺄﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻣﻦ
ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻭﻳﻜﺴﻮﻥ ﺣﻠﻼ ﺧﻀﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻚ، ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻈﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻯ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ، ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ
٠١٢ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨١٣ ﺃﻭ ٩١، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﺝ ٧ ﺹ ١٨٣ " ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٨٢٢ "
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻔﺎﻭﺓ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻣﺤﺪﻭﺝ " ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻢ،
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ " ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣ " ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻲ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ.
)١(

ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻗﺼﺒﻪ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﺯﺟﻪ ﺩﺭﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻟﻪ
ﺛﻼﺙ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ: ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ، ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻄﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺮﺿﻪ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺘﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ، ﻭﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ، ﻭﺗﺤﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ. " ﺹ ٥٩١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺯﺝ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻓﺘﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ
ﺯﺟﺎ ﻟﻴﻤﺴﻜﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﺝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺡ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ! ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﻟﻬﺬﺍ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ - ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻘﻴﻢ
ﺣﺠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺃﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ؟! ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﺓ

()٢

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻣﺎ
ﻳﺪﺍﻧﻲ ﺻﻮﺕ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻷﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. " ﺹ ١٩٣ "
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﻜﻴﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻣﻴﺴﻲ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺡ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ! ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﺍ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺥ ﻝ( ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ
ﺣﺠﺘﻲ،
ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﺍﻧﻲ ﺻﻮﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻷﻋﻄﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻘﻮﺳﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﻮﻣﺴﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﺲ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﻮﻣﺶ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻨﺎﻥ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻟﻘﺒﻪ: ﺑﺸﻤﻴﻦ

.ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٠٢
)٣(

" ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ - ٠٤١
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٦١ "
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٩١ -
٩٩١ "
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻘﺪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﻘﻢ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﻴﺪﻩ، ﺗﺤﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻮﺿﻌﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﻜﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. " ﺹ ٠٤٢ "
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍ ﻩ. ﻡ
)٤(

٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺘﻴﻖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ؟ ﺃﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ؟ ﺃﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻮﻻ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: )١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻤﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ

--------------------
:)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻛﺜﻤﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﻪ ﻭﻗﻴﻞ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ، ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ،
ﺩﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺪ
ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ ". " ﺹ ٥٧١ - ٦٧١
"
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ )١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ. " ﺹ ٨٦ -
٩٦ "
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎﻣﻲ. ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻘﺘﺎﻥ: ﺷﻘﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ، ﻭﺷﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻷﺳﺄﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ؟
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ
ﻛﺮﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺯﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻲ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺸﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:

ﻣﻬﻼ ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺼﺎﻻ ﺷﺘﻰ: ﺣﺴﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺯﻫﺪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﻮﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ. ﻡ
)٦(

ﻳﺘﺒﺪﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ". " ﺹ ١٩١ - ٢٩١ "
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻜﺊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﻮﻳﺔ: ﻓﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺃﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻓﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺩﻓﻊ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٦٠٢ "
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺟﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻭ
ﻳﻨﺤﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﻌﻚ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺪﻡ
ﺑﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ. " ﺹ ٣٣١ "
)ﺑﺎﺏ ٩١(
* )ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺮﺷﻴﺪ * ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺄﻭﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ٧٩ - ٧٩.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ * ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ
ﻭﺃﺿﻞ
ﺳﺒﻴﻼ ١٧ - ٢٧.
)٧(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻭﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ". " ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ " ﺃﻱ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻭﻧﻪ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻟﻴﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ": ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ: ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﺒﻌﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﺒﻌﻲ ﻣﻮﺳﻲ، ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﺒﻌﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﺒﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﺒﻌﻲ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻋﻨﻪ: ﺑﺄﺋﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻨﺒﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻻ ﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨(

ﻓﺪﻋﺎ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، )١( ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻭﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻬﻢ.
" ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻠﻪ " ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ " ﻓﺮﺣﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ
" ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﺘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ
ﺷﻖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ
" ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ " ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﺷﺪ ﺗﺤﻴﺮﺍ ﻭﺫﻫﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻳﺤﺸﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻋﻤﻰ "
ﻭﻳﺄﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ " ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻤﻰ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻭﺇﻥ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ، ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢(
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺿﻞ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻗﺮﻧﻪ، )٣( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺳﺨﻨﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻧﻘﻴﺾ ﻗﺮﺕ.

.)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
)٩(

" ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻌﻪ. " ٥٨٣
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﻘﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ،
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺈﻣﺎﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ. " ﺹ ١٠٢ "
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﺴﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻳﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭ
ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺴﺘﻀﺊ
ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﻷﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ
ﻓﻨﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٩٣ "
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(. " ﺹ ٧٦١، ﺹ ٠٦ - ١٦ "
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٠١(

٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺋﺘﻤﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻜﻢ. )١( " ﺹ ٣٤١ "
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﻌﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ. " ﺹ ٤٤١ "
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺪﻋﻮ )ﻳﺪﻋﻰ ﺥ ﻝ(
ﻛﻞ ﻗﺮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ. ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺠﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻠﻚ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. " ﺹ ٤٤١ "
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ
ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ. )٣(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ
ﺑﺈﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ
ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻷﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺀﻭﻡ ﺍﻗﺮﺀﻭﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ
ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﻧﺒﺬﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻤﻮﻡ ﻭﺣﻤﻴﻢ ﻭﻇﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻜﻢ. ﻡ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.

.)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
)١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺇﻣﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ
ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻫﻤﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻔﺨﺬﻩ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻣﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ. ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻛﺎﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭ
ﻟﺰﻭﻣﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻓﻤﺪﻭﺍ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭ
ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
)٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻛﻢ ﻣﺪﺩﺗﻢ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻓﺘﺤﺘﻢ
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﻨﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ
ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﺳﻴﻠﻘﺎﻧﻲ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
٣١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ: ﻭﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻤﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ".
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ -. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻝ
ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ
ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻛﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﺊ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ
ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻫﻤﺎ.

()٣١

:٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ
ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻋﺪﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻧﻮﻟﻲ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻓﻴﺘﻤﻴﺰﻭﻥ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ".
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، )٣( ﻋﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ، )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻲ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ١ ﺹ ٧٧٤ ": ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﺟﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻧﺴﺐ
ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
- ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٢٥٢ ": ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ - ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺪﻭﻕ ﺭﺍﻓﻀﻲ، ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ " ﺹ ٠٥٢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ " ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ " ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺷﻴﻌﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٧٢. ﻗﻠﺖ ﻳﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻘﻴﻞ.

()٤١

ﻭﺟﻪ، ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﺑﺘﺰﺯﻧﺎﻩ ﺣﻘﻪ،
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ. ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺟﻮﻥ، ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺟﻮﻥ؟ ﺃﺑﻬﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺑﻬﺮﺟﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ، ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭ
ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ. ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺄﻗﻮﻡ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ
ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ. ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ
ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ. ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﺭﻭﻭﺍ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺆﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺟﺔ: ﺃﻥ
)٥١(

ﺗﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻬﺪﺭ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﺠﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺑﻬﺮﺟﺘﻨﻲ ﺃﻱ ﻫﺪﺭﺗﻨﻲ
ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻨﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ٠٢( *
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ٨٠١ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﺻﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺮﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ،
ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺗﺮﺩﻩ ﻃﻴﺮ ﺧﻀﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻛﺄﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺒﺨﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺯ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﺇﺫ ﺃﻏﻔﻰ ﺇﻏﻔﺎﺀﺍ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﺳﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﺮ ﻭﻋﺪﻧﻴﻪ
ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻫﻮ ﺣﻮﺿﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺁﻧﻴﺘﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺨﺘﻠﺞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
)٦١(

ﺑﻌﺪﻙ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺍﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺪﺩﻫﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻠﻜﻞ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ.
١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ، ﻓﻴﻮﻗﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻗﻮﺍ ﻋﺮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺣﻮﺽ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻒ
ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺼﺮﻭﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ( ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻷﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻮﺍ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺣﻮﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻭﻫﺒﺘﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ

.ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺣﻮﺿﻚ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﺬﻟﻚ
)٧١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺰﺑﻨﺎ
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻭﻭﺭﺩ ﺣﻮﺿﻨﺎ. " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٧١ - ١٧١، ﻣﺎ ١٤ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ
٣٢٤ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻨﺎﻙ - ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )ﺑﻼﻝ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺪﻳﺒﺔ )١(
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﺎﻧﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ. ﻭﺣﺼﺎﻩ )ﺣﺼﺒﺎﺅﻩ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺣﺸﻴﺸﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ،
ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ )٢( ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. " ﺹ ٣٧١، ﺹ ٢٤ - ٣٤ "
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻧﻬﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ،
ﺣﺸﻴﺸﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻴﺮ
ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.

--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺃﺑﻮ ﻛﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٥٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﺍ ﻩ ﻡ
)٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﻃﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﻪ ﺍﻟﺘﻮﻡ. ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻡ: ﺍﻟﺪﺭ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺤﻮﺿﻲ ﻓﻼ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺿﻲ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٧، ﺹ ٥ "
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ. " ﺹ ٧٣ "
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻟﻴﺘﺒﻊ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻳﺴﻘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٦١ "
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: ﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺣﻮﺽ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤ "
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﺝ ١ ﺹ ٤٣ "
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻲ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﻴﺐ )ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺥ
ﻝ(
ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ
ﻭﻧﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺒﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺣﻮﺿﻨﺎ

--------------------
)١( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﻡ
)٩١(

ﻣﺘﺮﻉ، ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻌﺒﺎﻥ )ﻣﺜﻘﺒﺎﻥ ﺥ ﻝ( )١( ﻳﻨﺼﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ
ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻴﺘﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺡ ٢ ﺹ
٣٦١ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢( " ﺹ ٧٣١ -
٨٣١ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﺗﺮﻉ ﻛﺎﻓﺘﻌﻞ: ﺍﻣﺘﻸ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﺎﻋﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺴﺎﻳﻞ ﻣﺎﺋﻬﺎ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﺩ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻭﺍﺀﺍ ﻏﻴﺮ ﻋﻄﺎﺵ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻄﺎﺷﺎ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻮﻥ. " ﺹ ١٢٢ "
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺸﻔﻊ )ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺥ ﻝ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﺑﻠﻰ
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﻲ ﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ.
" ﺹ ٧٥ - ٨٥ "
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺯﻭﺩﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻮﺽ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺮﺩﻧﻪ ﺃﺣﺒﺎﺅﻧﺎ. )٤( " ﺹ ٨٠١ "

--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﻡ
)٢( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻮﺻﻠﺔ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻷﻭﺭﺩﻧﻪ ﺃﺣﺒﺎﺀﻧﺎ. ﻡ
)٠٢(

٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﻮﺛﺐ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺟﺎﻣﻌﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﻭﺍﺀﺍ
ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ، ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ. ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ. " ﺹ ٠٠٢، ﺹ ٢٧ "
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ،
)٣(
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻓﺴﺄﺧﺒﺮﻛﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺑﻄﺤﺎﺅﻩ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ، ﺷﺮﻁ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻣﻦ
ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻮﺻﻲ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ: ﺻﺪﻭﻕ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣ ": ﻋﺒﺪ

.ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)١٢(

ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻟﻬﻢ ﻅ( ﻓﻲ ﻋﺴﺮ،
ﻳﺬﻭﺩ
ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﺟﺮﺏ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ٢٤١ - ٣٤١ "
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺘﻲ
ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺗﺒﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻲ ﺣﻮﺽ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﻏﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٩٧١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺼﺮﻯ ﻛﺤﺒﻠﻰ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺠﻨﻮﻥ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻧﻌﻼﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﻋﺮﺑﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ،
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﺘﻤﻮﺗﻦ ﻋﻄﺸﺎ. " ﺹ ٢٠٢ "
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،

()٢٢

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﺑﻤﺤﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻳﻘﻪ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺃﺫﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ،
ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺮﺍﺽ )٢( ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻗﺪﺣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻳﻔﻮﺡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ:
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻭﻯ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻧﻌﻤﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ
ﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ )٣( ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ - ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ،
ﻓﺈﻥ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻤﺄ
ﻭﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺷﺘﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺟﺘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﺒﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺮﺩﻳﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ -
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻫﻮ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ، ﺷﻴﺦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ.
)٣٢(

ﻭﺗﺪﻳﻨﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ " ﺍﻵﻳﺔ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺸﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺘﺮﺩ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﻗﺖ ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻭﺍ ﺭﻭﺍﺀﺍ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ
ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺮﻓﻊ، )١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ - ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺒﻴﺾ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ، ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ )ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺥ ﻝ( ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻭﺍ ﺭﻭﺍﺀﺍ
ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺆﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺟﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻛﺄﺿﻮﺀ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻈﻤﺄ، ﻭﻻ

ﻳﺘﻮﺿﺄ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺑﺰﻳﻊ.
)٤٢(

.ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺸﻌﺚ، )١( ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﺧﻔﺮ ﺫﻣﺘﻲ )٢( ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
١٢ - ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٢ - ﻃﺎﺭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻷﻗﻤﻌﻦ
ﺑﻴﺪﻱ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺗﻪ ﺃﺣﺒﺎﺅﻧﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ.
٣٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻔﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻀﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺃﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻜﺴﻰ
ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﺎﺳﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭ
ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺷﺎﻃﺌﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٥٢ - ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻨﻈﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺘﻐﺒﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﻘﺾ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻪ.
)٥٢(

ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ.
٦٢ - ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺮﺓ، )١( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻚ - ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ - ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺎﻛﻨﻚ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﻃﻪ ﻓﺸﻤﻤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻟﺒﻨﺔ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻓﻀﺔ.
٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻔﻲ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺷﺠﺮﺓ، ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻏﺼﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻄﺮﺏ
ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻏﺼﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻠﻰ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻼﻭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺒﻼﻁ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺛﺮﺓ )٢(
ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺑﺮﺩ
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻷﺛﺮ: ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٦٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )١( " ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ ". " ﺹ ٩٧١ "
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻓﺎﻧﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ )٢( ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺣﺼﺒﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ،
ﺣﺸﻴﺸﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﻼﻝ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭ
ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. " ﺹ ٠٣٢ "
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺣﻮﺽ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )٥(
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ٥٨ "
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺨﺘﻠﺠﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺄﻧﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﻴﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻴﺤﺎﺑﻲ )٦( ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ
ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ. " ﺹ ٥٨ "
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻘﻼﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻜﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻡ

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻡ
)٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، )١( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻤﺴﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٣( " ﺹ
٨١١ "
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺗﺴﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻫﺘﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ " ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
" ﺹ ٥٣٣ - ٦٣٣ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺘﻨﻌﻤﻮﻥ. " ﺹ ٥٩ "
٣٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺇ ﻩ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺯﻡ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ ﻋﺮﺯﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ٢ ﺹ ١٣١ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٤٩٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ": ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ. ﺗﻘﺪﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺹ ٧١٥ ": ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﺎﺅﻫﻤﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ،
ﺑﻄﺤﺎﺅﻫﻤﺎ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ، ﺣﺼﺒﺎﺅﻫﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺷﺮﻁ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻤﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﺮ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺬﻭﺩ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺟﺮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ١٢( *
* )ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻝ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ٨٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ
ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ٣٢١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﺔ ﻭﻻ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ٤٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ٥٥٢.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ٩٧.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ ٧٨.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ٩٠١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ * ﻻ
ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ
ﻟﻤﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ٦٢ - ٨٢.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ * ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ ٠٠١ - ١٠١.
ﺳﺒﺄ " ٤٣ " ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣٢.
)٩٢(

ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٠٤ - ٢٤.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺿﻰ ٦٢.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ٨٤.
ﺍﻟﻨﺒﺄ " ٨٧ " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ ٨٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ " ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻨﻲ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ " ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻻ
ﺗﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻔﺎﻋﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺣﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﺂﻳﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻫﻲ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﺧﺮﺕ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺷﻔﻊ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺸﻔﻊ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻛﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
" ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻝ " ﺃﻱ ﻓﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﻔﺪﻱ ﻭﻳﻤﺎﺛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ " ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺼﺮﻑ:
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،

()٠٣

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﻭﻻ ﺧﻠﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺻﺪﺍﻗﺔ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " " ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ " ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻻﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ
ﻫﺆﻻﺀ،
ﺃﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻻ ﻟﻬﺆﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ،
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺈﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ - ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
)١٣(

.ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﺭﺿﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ " ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ "
ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ
"
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ " ﻭﻻ
ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ " " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺿﻴﻒ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ " ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺭﺿﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺃﻭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻋﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺠﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻴﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ )١( ﻭﺻﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻔﺰﻋﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ".
--------------------

.)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻀﺠﻴﺞ
)٢٣(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻇﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺼﻌﻘﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﻜﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﺸﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻭﻳﺼﻌﻘﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻﻫﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ
ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﺄﺫﻥ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ " ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺿﻰ " ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ: " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﻳﻌﻀﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻔﻊ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻢ
ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ
)٣٣(

ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﺠﺴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺧﺘﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺳﺆﻻ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺄﺕ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻟﺸﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻻﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺝ ١ ﺹ ٥٧ "
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﻨﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻟﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ.
" ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﺹ ٣٦١ "
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺤﻮﺿﻲ ﻓﻼ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ "؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ )٢( ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ " ﺹ ٨٧ ﺹ ٥ "
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﻩ ﺣﺴﻨﺘﻪ
ﻭﺗﺴﻮﺅﻩ

--------------------
)١( ﻫﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺧﺘﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺍ ﻩ. ﻡ
)٤٣(

.ﺳﻴﺌﺘﻪ )١( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺘﻰ
ﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﺗﺴﺆﻩ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺾ
ﻟﺪﻳﻨﻪ. " ﺹ ٨٧ "
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﻳﻦ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻻﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻘﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻣﻨﻊ ﺷﺮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ. " ﺹ ٦٦١ "
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻕ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻨﺎ )ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، )٣(
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻮﺡ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻴﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﻓﻴﻌﺮﺿﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: " ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﻴﺌﺔ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺮﻫﻘﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺷﻔﻊ ﺍﻩ. ﻡ

()٥٣

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ". " ﺹ ٧٨٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺸﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻔﻌﻪ ﺗﺸﻔﻴﻌﺎ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ )١( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺸﻔﻌﺖ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻤﻲ
ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. )٢( " ﺹ ٧٨٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻬﺪﺍ "
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ
٧١٤ "
٠١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻐﺸﺎﻫﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻴﻀﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟
ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻠﻮﻫﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ، ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٤.
)٦٣(

ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻮﻥ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ.
" ﻟﻲ ﺹ ٠٧١ ١٧١ "
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻔﻊ ﻓﻨﺸﻔﻊ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﺘﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺳﺘﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻨﺔ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٢٤ "
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺗﺸﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﺸﻔﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺸﻔﻌﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﺫﻯ ﺫﺭﻳﺘﻲ. " ﺹ ٧٧١ "
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ:
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. " ﺹ ٧٧١ "
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٦٢ "
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﻔﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ: " ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
"
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ. " ﺹ ٣٧٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ

.ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ
)٧٣(

٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻔﻊ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﻐﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺃﻳﻤﻦ ﺃﻏﺮﻙ
ﺃﻥ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻓﺰﺍﻉ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻠﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ )١( ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﻔﻊ )٢( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﺣﺘﻰ
ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻖ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ. " ﺹ ٩٣٥ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٣٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﺑﺪ: ﺗﻐﻴﺮ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭ
ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. " ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ - ١٤١ "
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٨٣(

ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﻔﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ " ﺝ ٢ ﺹ ٩ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ، ﻓﻼ ﺃﺯﺍﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭ
ﺷﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ. ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. " ﺝ ٢
ﺹ ٩٣ "
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻣﺤﺒﻴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻗﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻗﻲ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﻟﻘﺒﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﻥ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻣﺮﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﺯﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻛﺠﻬﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻤﺮﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺯﺭﻕ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻛﺠﻬﻨﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﻕ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻣﺮﻭ، ﺑﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺯﻗﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺣﺪﻯ ﻣﺴﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ١ ﺹ ٩٩٤ " ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎﺩﺓ ﺭﺯﻕ ﻭﺯﺭﻕ.
)٩٣(

ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻓﻜﺎﻓﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺑﻮﺅﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ. " ﺹ ٧٨١
"
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﺕ )١( ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ: ﺳﻨﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺒﺄﺕ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟!. " ﺹ ١٤٢ "
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻻ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺴﺎﻕ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ "
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻭﻣﺬﻧﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ. " ﺹ ٨٦٢ "
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﻨﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺻﻔﺢ. " ﺹ ٩١٢ "

٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﺎﺕ ﺃﻱ ﺧﺼﻼﺕ ﺷﺮ.
)٠٤(

" ﻛﺬﺏ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ. " ﺹ ٥٢٢
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﻌﻔﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻛﻞ ﺑﻪ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ. " ﺹ ٧٦١ "
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﺤﻤﻴﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﺍ. )١( " ﺹ ٣٠٢ "
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻤﺠﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺸﻔﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ. " ﺹ ٣٨١ "
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻮﻥ. " ﺹ ٣٨١
"
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﻩ. ﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺘﻢ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ. ﻡ

()١٤

.ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻤﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺸﻔﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٤٨١ "
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. " ﺹ ٤٨١ "
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ. " ﺹ ٤٨١ "
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ.
" ﺹ ٤٨١ "
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﻲ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻟﺤﻤﻴﻤﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﺍ. " ﺹ ٤٨١ "
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻄﻪ )٢(
ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻟﺴﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺆﻣﻦ )ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺥ ﻝ( ﺃﻣﺎﻧﻪ " ﺹ ٥٨١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺪﻗﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻌﻤﻪ

()٢٤

٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ. ﺛﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﻼﻝ.
٨٣ - ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﻔﻌﻦ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﻔﻌﻦ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﻔﻌﻦ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ
٩٣ - ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻴﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ "
ﻳﻌﻨﻲ: ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺸﻔﻌﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺘﺪﺧﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ.
١٤ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺮﻯ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺟﺎﺛﻴﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻡ ﻗﺪ ﻋﻼ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺷﻔﻊ، ﻓﻴﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
٢٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ " ﻗﺎﻝ: ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ "
ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ " ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ " ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤ - ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺷﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺷﻔﻊ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺸﻔﻊ، ﻭ
ﻳﺸﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻜﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻳﺤﺒﺴﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺬﺑﻮﺍ. ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻛﻮﻣﺔ. ﻭﻳﻬﺬﺑﻮﺍ ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ.
)٣٤(

٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺣﻤﺔ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺒﻬﺎ ﻳﺘﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻨﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺿﺎﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻳﺸﻔﻌﻬﻢ
ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﻘﻴﺘﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻴﺌﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻈﻠﻠﺖ ﺑﻈﻞ ﺟﺪﺍﺭﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ، ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺸﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺧﻠﻄﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ، )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ
ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻻ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ " ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ " ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻝ " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻤﺎﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ )ﻋﻨﻪ ﺥ ﻝ( ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻭ
ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻧﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ، ﻓﻨﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺼﺮﺍ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﻓﻨﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ
ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻓﻴﺰﻓﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻓﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ )ﻣﻦ ﺥ ﻝ( ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻠﺘﻘﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﻳﻠﺘﻘﻂ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﺼﺮﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﻥ )ﻗﺪ ﺣﺎﺯ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻮﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﺤﻨﻮ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
)٢( ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤٤(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺪﺍﺅﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﺍﺀﻫﻢ.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﻼ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻧﺴﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ
ﻏﺮﻻ، )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ
ﻓﻴﻪ - ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺁﺩﻡ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ " ﻧﻮﺡ " ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ
ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ،
ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺍﺑﺘﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " ﻣﻮﺳﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ )٢( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺒﺮﺉ
ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻴﺴﻰ " ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺸﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﺣﻤﺪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻝ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻏﺮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ:
)٥٤(

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻥ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺳﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ
ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻣﺠﺪﺗﻪ ﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺠﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﺠﺪﻩ
ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻚ ﻭ
ﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﺠﺪﺗﻪ ﺗﻤﺠﻴﺪﺍ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺍﺷﻔﻊ
ﺗﺸﻔﻊ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻣﺠﺪﺗﻪ ﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ ﻭﺳﻞ
ﺗﻌﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻛﺒﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺗﺆﺗﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﺪﻝ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﺿﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ
)٦٤(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻮﻻﻩ،
ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻮﻻﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻧﻲ
ﻭﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻌﻲ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﻓﻨﺮﺟﻊ ﻓﻨﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻧﺸﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺮﻫﻘﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺷﻔﻌﺖ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)١(
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﺗﺮﻭﻧﻲ
ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

--------------------
.)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
)٧٤(

ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪﺭ ﺭﻓﻌﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻮﺍ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﺪﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﻋﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻴﺮﺣﺒﻮﻥ ﻭﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻤﺠﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ
ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻳﻤﺠﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻪ،
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻼ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ
ﺭﺑﻚ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺭﺟﻼ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﻓﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻪ ﻟﻲ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻫﻞ ﻟﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻭﺫﻧﻮﺑﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﺍﻃﻠﺐ ﺗﻌﻂ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺍﺷﻔﻊ
ﺗﺸﻔﻊ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺗﻌﻂ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻌﻄﻰ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭ
ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﻠﺠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ

()٨٤

ﻋﺮﻗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ، ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﻕ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺑﻪ
ﻓﻴﺨﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺍﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ "
٣٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، )١( ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻫﺴﺘﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻨﺪﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺂﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﺴﺘﺎﻧﻲ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻴﺪﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻔﺮﻭﺿﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺍ ﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺁﻣﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.

()٩٤

ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ.
٤٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻶﺩﻣﻴﻴﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺿﻬﻢ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ".
٥٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ.
٦٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺻﻌﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻗﺸﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﻔﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻤﺴﻴﺌﻬﻢ، ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٧٥ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﻓﻴﻮﺑﺨﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ: ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ "؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻷﻧﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺣﻜﻮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻫﺒﻮﻩ
ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺻﻔﺢ.
٨٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ
ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١٧١.
)٠٥(

ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻤﺤﺐ ﻗﺪ
ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻘﺮﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺤﺒﺎ )١( ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ
ﻭﺗﻮﻻﻙ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺗﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﻋﺪﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺍﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺸﻔﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺷﻔﻌﻚ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ، ﻭ
ﺭﺳﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ. ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺠﺬﺑﺖ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣( " ﺹ ١٧ "
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺟﺪﺗﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﻄﺐ، ﻓﺄﺧﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻟﻮﺻﻴﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﻄﺐ، ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻻﺑﻨﻲ ﻭﺳﺒﻄﻲ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﻨﺒﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺧﻄﺒﺎ، ﻓﻴﺨﻄﺒﺎﻥ ﺑﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﺃﻳﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﺃﻳﻦ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺒﻨﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻄﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻡ

()١٥

ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ؟ ﻓﻴﻘﻤﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻃﺄﻃﺆﻭﺍ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﺑﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻓﺘﻨﺎﺥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺴﻴﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺴﻴﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﺘﻔﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻱ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻭ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺧﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺘﻠﺘﻘﻂ
ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺮﺩﺉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺘﻮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﻔﻌﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻧﺎ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻟﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﻟﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻛﻢ ﻟﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﻘﺎﻛﻢ
ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺎﻙ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ "
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ". " ﺹ ٣١١ - ٥١١ "
٠٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
)٢٥(

ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺼﺪﻳﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ
ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ "؟ " ﺹ ٠٣ "
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ١١ "
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺮﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ
ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺎ، ﺛﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻚ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺸﺮﻙ
ﻓﺘﻘﻮﻣﻴﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﻭﻋﺘﻚ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻚ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﺘﻠﺒﺴﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ ﺑﻨﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻔﺔ )٢( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺘﺮﻛﺒﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﻘﻮﺩ ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺪ ﺑﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺠﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻛﺎﻟﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﻠﻴﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻟﻘﺐ ﺑﻪ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻟﻬﻮﺩﺝ.
)٣٥(

ﻣﺮﺻﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﻴﺴﺮﻋﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻙ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻫﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻙ،
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺃﻣﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﺘﺴﻴﺮﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﺴﺘﻮﻱ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﻕ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺼﻄﻒ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺁﺳﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺗﺎﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻠﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﺄﺗﻴﺎﻧﻚ ﻭﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺬ
ﻟﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻓﺘﺰﻓﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻓﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻠﺘﻘﻂ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺟﻬﻨﻢ:
ﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﺑﺰﺭﻗﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺘﺴﻤﻌﻴﻦ ﺃﺷﻬﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻠﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ: ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ. ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﻌﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﻴﻴﻦ، ﻓﺘﺴﻴﺮﻳﻦ ﻭﻣﻌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ
ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﻭﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ،
)٤٥(

ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻈﻤﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻤﺆﻭﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﻘﺘﻚ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﻧﻤﺮﻗﺔ )١( ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ )٢( ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺹ ١٧١ -
٢٧١ "
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﻮﻩ ﻭ
ﺻﻔﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ
ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻫﻮ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻇﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻫﻮ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ: ﻋﻨﺎ ﻋﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺫﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺪﺧﻼﻧﻪ
ﻓﺎﻣﻶﻧﺎ
ﺑﺸﻴﻌﺘﻜﻤﺎ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﺮﺍﻧﻨﺎ ﺑﺤﺮﻗﻪ )٣( ﺑﻨﺎ ﻓﺎﻣﻶﻧﺎ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ.
٤٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﺘﻜﻠﻔﻮﻧﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٨٨١ "
٥٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٨٨١ "
--------------------
)١( ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺪﺓ. ﻡ

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﻥ ﻧﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﺮﺍﻧﻨﺎ ﺑﺤﺮﻗﻪ
)٥٥(

٦٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ: ﻗﻒ
ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻚ ﻟﻬﻢ.
٧٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻮﻳﺪﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺮ )٢( ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
٨٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﻌﺪﺩ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭ
ﻣﻀﺮ. " ﺹ ٣٦ "
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ
"
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻀﻠﻨﺎ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻔﻊ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ ". " ﺹ ٨٠١ "
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ
ﺟﺎﺭﺍ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺮﻕ ﻟﺬﻛﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺬﻧﺐ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﺎﺭﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻒ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ. ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٨.
)٢( ﺍﻟﻘﺮ: ﺍﻟﺒﺮﺩ.

()٦٥

ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻰ ﻋﻨﻚ،
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ١٠١ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٢٦١ "
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻮﻣﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻮﻝ
" ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ " ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. " ﺹ ٥١٢ "
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻊ
ﺣﺒﻜﻢ ﻵﻟﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻴﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺣﺒﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٣( ﻭﻣﻀﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺒﻚ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﺞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺧﻮ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﺞ. ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ".
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ: ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.

()٧٥

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ
ﺑﻌﺪ
ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ
ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ
ﻓﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، )١(
ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺣﺒﺎ ﻭﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٢(
ﺗﺮﺍﺑﻴﻊ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺟﻨﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺎﺕ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺮﺍﺑﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﺑﻊ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
٤٧ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ. " ﺹ ٥٨ "
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ )٤( ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺹ ٥٨ - ٦٨ "
٦٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، )٥( ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺗﻘﻮﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻗﻀﺎﺀﻛﻢ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻤﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺗﺮﺍﺑﻴﻊ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺍﻩ. ﻡ

()٨٥

ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺠﺖ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺯﻛﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻭﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ١٩٢ - ٢٩٢ "
٧٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٨ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻔﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﻤﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ.
١٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ
ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺒﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭ
)٩٥(

ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻫﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﻬﻞ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﺎﻓﺌﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺪ ﺭﻫﻦ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻪ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ، ﻓﺄﻱ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻓﺔ )١( ﻓﻠﻴﻐﺜﻨﻲ ﺑﻤﺠﺎﺯﺍﺗﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻲ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻈﻼﻣﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺎﺗﻨﺎ ﻭﺑﺬﻟﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺁﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻣﺎﺕ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺼﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﺨﺼﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﻮﻳﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺎﺗﻬﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻲ )٢( ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻋﻄﻜﻢ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﻇﻼﻣﺎﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻇﻼﻣﺘﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﺘﻮﺗﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﺍﺀ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻇﻼﻣﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٢( ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ: ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻟﻪ.
)٠٦(

ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ،
ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﺑﺸﺮ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻚ ﺷﺊ؟
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ؟ ﻭﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺿﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻧﺰﻻ ﺃﻡ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻲ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
٣٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ:
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤٧ - ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
٥٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٦٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ -:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻮﻳﺪﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ. )١(
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ )٢( "
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٦.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧

()١٦

ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺘﻔﻀﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻠﻔﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻻﻏﻴﺮ ﻟﻜﻨﺎ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻧﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ " )١(
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻇﺎﻟﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺟﻤﻌﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ؟.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ " )٢( ﻭﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻜﺎﻥ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ. ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ " )٣(.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " )٤( ﻧﻔﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻲ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻲ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺮﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ،
ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﺩﺧﺮﺕ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ: ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧٢، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩١، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢١. ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢١. ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٤.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
)٢٦(

ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻘﻼ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﺬﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ " )١( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﺮﻳﺤﺔ
ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺯﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻴﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٤.
)٣٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢٢
* )ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻔﺠﺮ " ٩٧ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ٤١. ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ: ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ
ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻊ ﻣﺤﺎﺑﺲ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﺃﻛﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ
ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
)٤٦(

ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺣﺒﻮﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻗﺪ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ. " ﺹ ٧٠١ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺟﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺠﻬﻨﻢ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﻼﺋﻖ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ
ﺗﻘﺎﺩ
ﺑﺄﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻫﺪﺓ ﻭﻏﻀﺐ ﻭﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ،
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻓﺮ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻷﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﻓﻴﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺭﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ، ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻗﻨﺎﻃﺮ
ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺪﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻤﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻴﺪ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺴﻚ )٢( ﺑﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺍﻏﻔﺮ )٣(
ﻭﺍﺻﻔﺢ
ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺠﺎ ﻧﺎﺝ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﺰﻛﻮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺱ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ. " ﺹ ٤٢٧ - ٥٢٧ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﻋﻦ
ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻘﺪﻡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ. ﻡ
)٥٦(

٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻫﻤﺎ ﺻﺮﺍﻃﺎﻥ: ﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺟﺴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ. " ﺹ ٣١ - ٤١ "
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
)١( ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻗﻌﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍﺓ )٢(
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ. " ﺹ ٤١ "
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪ ﻫﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻓﻮﻗﻮﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﺹ ٢٥٣ "
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ. " ﺹ ١٦٢ "
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ
ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ": ﺇﻥ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ )٣( ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ: ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻫﺒﻮﻁ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺷﻮﻙ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺲ ﺑﻦ ﺑﻐﻴﺾ ﺑﻦ ﺭﻳﺚ ﺑﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ " ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٤٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: " ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ " ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ.
)٣( ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩ ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ.
)٦٦(

ﻭﺣﺴﻚ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺣﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺻﻌﻮﺩ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﺇﻻ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻻ
ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ " ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ " ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ " ﻳﻀﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﻴﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ " ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﺎ )ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ(
ﻓﻴﻤﻀﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﻗﻮﻡ
ﻣﺜﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺒﻮ، )١( ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﺗﻤﻢ
ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﻼﻣﻊ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﻄﻮﻉ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ،
ﻭﺗﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺠﺎﺯﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﺰﺍﻟﻖ ﺩﺣﻀﻪ ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺯﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺣﺒﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻱ ﺯﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ. ﻭﺯﺣﻒ ﺃﻱ ﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ.

()٧٦

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ
٢٨١ "
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻟﺘﺠﻮﺯ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺘﻐﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻓﺘﺠﻮﺯ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﻲ ﻣﺮﻃﻬﺎ )٢(
ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻫﺪﺍﺏ )٣( ﻣﺮﻁ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺤﺐ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺪﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﺍﺏ ﻣﺮﻃﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﺌﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻢ ﻓﺌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ، ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﺎﻟﻢ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺒﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺗﺮﻳﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﻂ. ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭ
ﺗﺘﻠﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺃﻫﺪﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٨٦(

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻢ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺩ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺮﻣﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﺬﻭﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻀﻊ
ﺯﺟﻪ )١( ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻓﻴﻨﺤﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻋﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺰﺍﺣﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭ
ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﻇﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ
ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ )٢( ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ. " ﺹ ٤٠١ - ٥٠١ "
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻗﻲ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﻼ ﺃﺯﺍﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٣ "
٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺛﺒﺘﻜﻢ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٧١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ
ﺛﺒﺘﺖ
ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺻﺮﺍﻃﺎﻥ: ﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺻﺮﺍﻁ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻗﻢ ٩١.

()٩٦

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺮ )١(
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ "
)٢(
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﺳﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺯﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻌﺪ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ.
" ﺹ ٧٨ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﺍﻃﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ
ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻟﺠﺴﺮ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " )٣( ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺨﺎﻭﻓﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻤﺮ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ١٧.
)٣( ﻕ: ٤٢.
)٠٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ
ﻋﺒﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ )١( " ﻓﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )٢( " ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻮﺍﻩ ﺻﺮﺍﻁ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
* )ﺑﺎﺏ ٣٢( *
* )ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﻮﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ( *
* )ﻭﺣﺒﻮﺭﻫﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭ
ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٢٨ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﻗﻞ
ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ١١١ - ٢١١.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٥١.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ٦.
)١٧(

ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻗﻞ ﺃﺅﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ٣٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ٦٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ٨٩١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻨﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭ
ﻧﺪﺧﻠﻬﻢ ﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ ٧٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻨﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﻼ ٢٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻧﻘﻴﺮﺍ ٤٢١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻜﻔﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ٥٦
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٩١١.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٥٨.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٧٢١.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ *
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ ١٢ - ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
)٢٧(

ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٢٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٩٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٠٠١.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ
ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٩ - ٠١.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺃﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٣٢.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ٢٢ - ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻇﻠﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ٢٤.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ ٣٢.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ * ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ ٥٤ - ٨٤.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٠٣ - ٢٣.
)٣٧(

ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ
ﺣﺴﻨﺎ * ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ٢ - ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺇﻧﺎ
ﻻ
ﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻳﺤﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺧﻀﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ ٠٣ - ١٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻮﻻ ٧٠١ - ٨٠١
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﺄﺗﻴﺎ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ ٠٦ - ٣٦.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ *
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺤﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ٥٧ - ٦٧.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ *
ﻭ
ﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ٣٢ - ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ ٠٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ٦٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ *
ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻴﻢ ﺣﻠﻴﻢ ٨٥ - ٩٥.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
٠١ - ١١.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻗﻞ ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻣﺼﻴﺮﺍ * ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﺴﺆﻭﻻ ٥١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ
)٤٧(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ٥٧ - ٦٧.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻨﺒﻮﺋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ٨٥.
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٨ - ٩
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٧١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٩١.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ ٣٤ - ٤٤.
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ ٧٣.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ
ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ *
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ ٣٣ - ٥٣.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻓﺎﻛﻬﻮﻥ * ﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻇﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﻮﻥ * ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ * ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﺏ
ﺭﺣﻴﻢ ٥٥ - ٨٥.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻫﻢ
ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ * ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ *
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ * ﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻮﻝ ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ * ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻋﻴﻦ * ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﻜﻨﻮﻥ * ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﻳﻦ * ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ * ﺃﺇﺫﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺋﻨﺎ ﻟﻤﺪﻳﻨﻮﻥ *
)٥٧(

* ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻄﻠﻌﻮﻥ * ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺪﺕ ﻟﺘﺮﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻮﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻳﻦ * ﺃﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻴﺘﻴﻦ * ﺇﻻ ﻣﻮﺗﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ٠٤ - ١٦.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻟﺤﺴﻦ ﻣﺂﺏ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ *
ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺷﺮﺍﺏ * ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﺗﺮﺍﺏ *
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺯﻗﻨﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺩ ٩٤ - ٤٥.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ
ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٤٣.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " )ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ(: ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٨ - ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ٠٤.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ * ﻧﺰﻻ ﻣﻦ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٠٣ - ٢٣.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻭ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ * ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺼﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ *
ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ٩٦ - ٣٧.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺯﻭﺟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ * ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ
)٦٧(

ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻓﻀﻼ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ١٥ - ٧٥.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٣١ - ٤١ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ": ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ٦١.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ٥١.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻝ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٧١.
ﻕ " ٠٥ " ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ * ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ *
ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ * ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ * ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ ١٣ - ٥٣.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻨﻴﻦ ٥١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ٢٢.
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻌﻴﻢ * ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ
ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ ﻭﺯﻭﺟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺐ ﺭﻫﻴﻦ * ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ
ﻭﻟﺤﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ * ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺳﺎ ﻻ ﻟﻐﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻢ * ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻜﻨﻮﻥ * ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ
)٧٧(

ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﻴﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ * ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﺇﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٧١ - ٨٢.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ * ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ ٤٥ -
٥٥.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ *
ﺫﻭﺍﺗﺎ ﺃﻓﻨﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺯﻭﺟﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺵ ﺑﻄﺎﺋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺩﺍﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﻴﻬﻦ
ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻛﺄﻧﻬﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ *
ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ *
ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ
ﺣﺴﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﻓﺮﻑ ﺧﻀﺮ ﻭﻋﺒﻘﺮﻱ ﺣﺴﺎﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ٦٤ - ٧٧.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ٦٥ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ *
ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﻮﺿﻮﻧﺔ * ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ *
ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ * ﺑﺄﻛﻮﺍﺏ ﻭﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ * ﻻ ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭ ﻻ ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ * ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﻴﺮﻭﻥ * ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ * ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ *
ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ * ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ *
ﺇﻻ ﻗﻴﻼ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺪﺭ ﻣﺨﻀﻮﺩ * ﻭ
ﻃﻠﺢ ﻣﻨﻀﻮﺩ * ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ * ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺴﻜﻮﺏ * ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ
* ﻭﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ * ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ * ﻋﺮﺑﺎ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ * ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﺛﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ٠١ - ٠٤.
)٨٧(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ١٢.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ٢٢.
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ٠٢.
ﺍﻟﺼﻒ " ١٦ " ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٢١.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٩.
ﺍﻟﻄﻼﻕ " ٥٦ " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ١١.
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ ٢١.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ٠٧ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ * ﻛﻼ ٨٣ - ٩٣.
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ * ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ ٥ - ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺟﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ
*
ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ * ﻭﺩﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭ
ﺫﻟﻠﺖ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﺬﻟﻴﻼ * ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮﺍ * ﻗﻮﺍﺭﻳﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ * ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺳﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ * ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ
ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ * ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ * ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﺴﺒﺘﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ * ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻋﺎﻟﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ ﺧﻀﺮ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺃﺳﺎﻭﺭ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
٢١ - ٢٢.
)٩٧(

* ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ " ٧٧ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ
ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ١٤ - ٥٤. ﺍﻟﻨﺒﺄ " ٨٧ " ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ * ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻭﺃﻋﻨﺎﺑﺎ * ﻭﻛﻮﺍﻋﺐ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ
* ﻭﻛﺄﺳﺎ
ﺩﻫﺎﻗﺎ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺑﺎ * ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﺣﺴﺎﺑﺎ ١٣ - ٦٣.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ " ٩٧ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ٠٤ - ١٤.
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ٣٨ " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ * ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ * ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻓﻜﻬﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ *
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻫﻞ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٢٢ - ٦٣.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ٥٨ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١١.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ٨٨ " ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ * ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻏﻴﺔ * ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ * ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺭ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ * ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ * ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ * ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ٠١ - ٦١.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: " ٩٨ " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ * ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ * ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ ٧٢ - ٠٣.
ﺍﻟﺘﻴﻦ: " ٥٩ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ٦.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ٨٩ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ *
ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺭﺑﻪ ٧ - ٨.
)٠٨(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ " ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺠﺮﻱ " ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ " ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺭﺯﻗﺎ "
ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻄﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﺢ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻋﺎﺩ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
" ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺟﻮﺩﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻭﺍﺻﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺭﺯﻗﺎ " ﻓﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ.
" ﻭﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﻻ ﺭﺫﻝ ﻓﻴﻪ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻃﻴﺐ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ " ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻦ ﻋﺠﺎﺋﺰﻛﻢ ﺍﻟﻐﻤﺺ ﺍﻟﺮﻣﺺ ﺍﻟﻌﻤﺶ )١( ﻃﻬﺮﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﺭﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺺ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﻏﻤﺼﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻤﺺ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻣﺺ،
ﻭﺍﻟﺮﻣﺺ ﻫﻮ ﻭﺳﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺶ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺸﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﺳﻴﻼﻥ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
)١٨(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻄﻬﺮﺓ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻐﻮﻃﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻦ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻨﻐﺺ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ " ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ: ﺃﺑﺎﻃﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻭﺗﻼﻭﺗﻬﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻱ ﺗﻼ.
" ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ، ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺠﻴﺰ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ " ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﺣﺠﺘﻜﻢ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺳﻠﻚ
ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ " ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺨﻠﺺ "
ﻓﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺨﺎﻑ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻮﺕ ﺟﺰﺍﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﻛﺜﻤﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻬﺎ
ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ. ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﻠﻴﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺴﻔﺎ.
)٢٨(

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ. ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ " ﻭ
ﻫﺬﻩ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺽ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﻮﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ،
ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻻﺗﺼﺎﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺳﺆﺍﻻﺕ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻃﺒﻘﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺳﻄﺤﺎ
ﻣﺆﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻃﺒﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ
)٣٨(

ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺨﻮﻃﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: " ﺳﻘﻔﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻫﺮﻗﻞ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ - ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﻞ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻵﻥ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻵﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻨﺰﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺪ
ﻟﻠﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
" ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ " ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺳﻴﺰﻭﻝ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺪﺧﻠﻬﻢ ﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻛﻨﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﺑﺨﻼﻑ
ﻇﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻼ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻼ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ
ﻗﻮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺃﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻴﻞ ﺃﻟﻴﻞ، ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ ﺩﻫﻴﺎﺀ، ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ: ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻛﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺮ ﻓﻴﻪ.
)٤٨(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﺒﻌﻮﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻭﻟﻴﻬﻢ ": ﻧﺎﺻﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
" ﻋﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ " ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻻ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺧﻠﺪ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﺪﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺗﻬﺐ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﺒﺎﻥ )٢(
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺪﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﺮﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺻﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻧﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺪﺍﺀ. ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٢( ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ: ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
)٥٨(

ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻚ. " ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺃﻱ ﻭﺭﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻﻥ ﻣﺎ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﺃﻱ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺗﻬﻢ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
" ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﺑﻞ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻘﻊ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻓﻴﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻣﺨﺘﺘﻢ
ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ " ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ " )١( ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﺤﻴﺔ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺳﻠﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺧﺸﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ": ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﺸﺮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ
ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺤﻴﺔ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﻧﺲ ﺑﺴﻤﺎﻋﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٨٦.
)٦٨(

ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﺎﺯﻭﻥ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺘﻤﺤﻮﻫﺎ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺂﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ "
ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﺒﺮﻩ " ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻌﺪﻥ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺕ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ " ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺗﻌﻠﻮ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻣﻘﺘﺮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻧﺴﻬﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
"
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ " ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ،
ﻻ ﺑﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ": ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ:
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺮﺡ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻏﺒﻄﺔ ﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ،
ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺣﺴﻨﻰ ﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻭﻫﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻦ
ﺣﻮﺷﺐ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
)٧٨(

ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻃﻮﺑﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ. " ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﺂﺏ " ﺃﻱ ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺋﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻛﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻇﻠﻬﺎ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ. " ﻭﻇﻠﻬﺎ " ﺃﻳﻀﺎ
ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻇﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺗﻠﻚ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻭﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ " ﻭﻋﻴﻮﻥ "
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺧﻤﺮ ﻭﻋﺴﻞ ﺗﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ " ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ "
ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺍﺕ
" ﺁﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ " ﺃﻱ ﻭﺃﺯﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻭﻫﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﺘﻮﺍﺩﻳﻦ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻴﺼﻔﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻴﺸﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ " ﺃﻱ
ﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺴﺮﺭ " ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " ﻣﺘﻮﺍﺟﻬﻴﻦ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻔﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﻔﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻷﺳﺮﺓ
ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، " ﻻ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻧﺼﺐ " ﺃﻱ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺗﻌﺐ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻌﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ، ﺇﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﺑﺪﻳﻦ
)٨٨(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ )١( ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ " ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻭﺭ: ﺳﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺳﻮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺳﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ " ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺧﻀﺮﺍ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ
ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ
ﺃﺻﻠﻪ " ﺇﺳﺘﺒﺮ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ "
ﻣﺘﻨﻌﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻳﻔﻴﺪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
" ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻃﺎﺏ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﺣﺴﻨﺖ " ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ " ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻟﻬﻢ
ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻔﺔ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺠﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ. " ﻧﺰﻻ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﺄﻭﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﻧﺰﻝ
" ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻮﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﺗﺤﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻟﻄﻴﺒﻬﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﺎﺩﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ. ﺟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﺹ ٨٨١ " ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻧﻪ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺠﺎﺯ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻋﻨﺪ
ﻃﺮﻭﻗﻪ ﻭﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻗﺮﻯ ﻣﻌﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻮﻑ ﻷﻧﻬﻢ ﺿﻴﻔﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ.
)٩٨(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: " ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ،
ﺑﻞ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ " ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭ ﻭﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﻫﻬﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻨﺔ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ " ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺸﺮﻁ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻷﻧﻬﻢ
ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺪﻫﻢ
ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ
" ﻣﺄﺗﻴﺎ " ﺃﻱ ﺁﺗﻴﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﻻ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺍﻟﻬﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ " ﺇﻻ
ﺳﻼﻣﺎ " ﺃﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ
ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻤﻬﻢ " ﻭﻟﻬﻢ ﺯﺭﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﻟﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺿﻮﺀ ﻭﻧﻮﺭ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺈﺭﺧﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻤﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭﺙ ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﻠﻴﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﻧﻔﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٠٩(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ " ﺃﻱ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺗﺰﻛﻰ ": ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ " ﻫﻲ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻴﺪ " ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻟﺆﻟﺆ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺻﻌﺔ ﺑﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺜﻞ
ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ " ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ " ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﺭﺷﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺍﺭﺷﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺘﺬﻭﻧﻪ ﻭﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ " ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ " ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻭﻩ ﻭﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. " ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺩﺍﺭ. ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻﻥ: ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ " ﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﺮﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺭﻭﻣﻲ ﻓﻌﺮﺏ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺯﻧﻪ ﻓﻌﻠﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ
ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)١٩(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻮﻓﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ )١( "
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ " ﺃﻱ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺑﻤﺎ
ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﺳﻢ ﻻﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ " ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ " ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﻣﺎ ﺧﺒﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﺑﻠﻪ )١( ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻦ ". ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻩ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﻙ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﺸﺮﺡ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺃﺑﻠﻎ.
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٨.
)٢( ﺑﻠﻪ ﻛﻜﻴﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺩﻉ ﻭﺍﺗﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ
ﺑﺸﺮ ﺑﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺑﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺩﻉ ﻭﺍﺗﺮﻙ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺿﻊ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻳﻀﺎﻑ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺑﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻣﺠﺮﻭﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺩﻉ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ.
ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
)٢٩(

.ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ
ﻭﻟﻬﺎ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ
" ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ، ﺃﻱ
ﺻﺎﺩﻑ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻄﻤﺢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺩﻣﻊ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺩﻣﻊ ﺣﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻘﺎﺀ
ﺛﻮﺍﺑﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺟﺰﻳﻼ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ " ﺃﻱ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﺠﺰﻱ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻤﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻜﺮﻭﻩ " ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ " ﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺷﻜﻮﺭ " ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺷﻜﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ " ﺍﻟﺬﻱ
)٣٩(

ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ
" ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻔﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ " ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻨﺎﺀ
ﻭﻣﺸﻘﺔ " ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ " ﺃﻱ ﺃﻋﻴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ " ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻤﻠﻬﻢ
ﻭﻏﻤﺮﻫﻢ ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻓﺘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻦ ﻛﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺃﺷﻔﺎﺭ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ
ﻛﻘﻮﺍﺩﻡ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻟﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻐﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ: ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻴﺪ: " ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺳﺎ ﻻ ﻟﻐﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻢ " ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ: " ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ "
ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﻢ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: " ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺫﻥ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ " ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: " ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ".
" ﻓﺎﻛﻬﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﺮﺣﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﻋﻤﻮﻥ ﻣﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﻔﻜﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ، ﺭﺟﻞ ﻓﻜﻪ ﻭﻓﺎﻛﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻛﻬﻮﻥ: ﺫﻭﻭ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﺣﻢ ﺷﺎﺣﻢ، ﺃﻱ ﺫﻭ ﻟﺤﻢ ﻭﺷﺤﻢ، ﻭﻋﺎﺳﻞ
ﺫﻭ ﻋﺴﻞ " ﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻭﺣﻼﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻﺑﺮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ
ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺗﺴﺘﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ " ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ " ﻣﺘﻜﺆﻥ " ﺃﻱ ﺟﺎﻟﺴﻮﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺇﺫ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺗﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﻳﻜﺔ " ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﻬﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺃﻱ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ
)٤٩(

:ﻟﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﺬﺏ ﻃﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ " ﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻟﻬﻢ
ﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﻮﻻ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ " ﻣﻦ ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ
" ﺑﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺆﺫﻧﻬﻢ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺳﺒﻮﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻟﻬﻢ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ " ﻓﻮﺍﻛﻪ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ
" ﻭﻫﻢ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﺒﺠﻠﻮﻥ " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﺃﻱ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﻔﺎ ﺑﻌﺾ " ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
" ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﻱ. ﺛﻢ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻴﻀﺎﺀ " ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﺻﻔﺮﺍﺀ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ " ﻟﺬﺓ " ﺃﻱ ﻟﺬﻳﺬﺓ
ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ " ﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻮﻝ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻐﺘﺎﻝ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻮﺟﻊ
ﻏﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ " ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺻﻢ " ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ
"
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﺎﺻﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﺰﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻜﺮ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻔﺪ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ " ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ: ﻻ ﻳﺴﻜﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺑﻬﺎ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ: ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﻧﺰﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺰﻭﻑ ﻭﻧﺰﻳﻒ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
)٥٩(

ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ،
ﻓﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. " ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ " ﻗﺼﺮﻥ
ﻃﺮﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻥ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻟﺤﺒﻬﻦ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻔﺘﺤﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ
ﺩﻻﻻ ﻭﻏﻨﺠﺎ " ﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﻜﻨﻮﻥ " ﺷﺒﻬﻬﻦ ﺑﺒﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻳﻜﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺷﺒﻬﻬﻦ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺸﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺈﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺇﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﻳﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻲ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺠﻬﻴﻦ ﻟﻔﻌﻠﻲ
" ﺃﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ " ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﺃﺇﺫﺍ ﻣﺘﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺎ
ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﻳﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺠﺰﻳﻮﻥ ﻣﺤﺎﺳﺒﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻄﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ؟ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﻜﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ: ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻮﺓ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺪﺕ ﻟﺘﺮﺩﻳﻦ " )ﺇﻥ( ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ، ﺍﻗﺴﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺇﻧﻚ ﻛﺪﺕ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻼﻛﻲ ﻛﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﻖ " ﻭﻟﻮﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻲ " ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺁﻣﻨﺖ " ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻳﻦ " ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ،
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺒﺮﻩ ﻭﺳﺒﺮﻩ، ﺃﻱ
ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺳﻴﻤﺎﺅﻩ " ﺃﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻴﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻮﺗﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٦٩(

ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ: ﺃﻟﺴﺖ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﺬﺏ؟ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻴﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻮﺗﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻻ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﺎﻟﻮﻩ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻓﺮﺣﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻪ:
ﺃﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ؟
" ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻟﺤﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﺟﻊ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ " ﻓﻬﻲ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻝ، )١( ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺕ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺧﻠﻮﺩ " ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﺃﻱ
ﻳﺠﺪﺭﻭﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺑﻞ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻭﺗﻨﻐﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻐﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻜﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻔﺘﺤﻲ ﺍﻧﻐﻠﻘﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻣﺘﻰ ﻧﺸﻄﺖ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ
ﻓﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺪﺳﺖ ﻣﻄﺮﻭﺡ " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺪ
ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ " ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺷﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ "
ﺃﻱ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻗﺼﺮﻥ ﻃﺮﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﺭﺍﺿﻴﺎﺕ ﺑﻬﻢ، ﻣﺎﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﺮ:
ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺻﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﺎﺩ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ " ﺃﺗﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻋﺠﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﻫﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺼﺐ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺴﻦ ﻣﺂﺏ. ﻣﻨﻪ
)٧٩(

ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺮﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺏ: ﺍﻟﻠﺪﺓ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ.
" ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺯﻗﻨﺎ " ﺍﻱ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ " ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺩ " ﺃﻱ
ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻔﺎﺩ،
ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﺩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﻴﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﻢ ﻏﺮﻑ " ﺃﻱ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ " ﻗﺼﻮﺭ
ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻇﻠﻞ " ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺃﺷﻬﻰ ﻭﺃﻟﺬ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻋﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﺗﻔﻀﻼ
ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﻂ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺫ
ﻭﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺃﻱ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺘﻬﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻧﺰﻻ
ﻣﻦ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﺑﻤﻌﻄﻴﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ
ﻋﻄﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻬﻮ
ﺃﻫﻨﺄ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﺴﺮﻭﺭﻛﻢ.
)٨٩(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺤﺠﺠﻨﺎ ﻭﺩﻻﺋﻠﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ
" ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ " ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻭﺗﻜﺮﻣﻮﻥ " ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺼﺤﺎﻑ "
ﺃﻱ ﺑﻘﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ " ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻛﻴﺰﺍﻥ ﻻ ﻋﺮﻯ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺂﻧﻴﺔ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻭﺍﻷﻛﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
" ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ " ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻣﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻈﻤﺘﻪ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻈﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ " ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ " ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ: ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ: ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﺷﻮﻧﻪ " ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻻ ﻣﺘﺪﺍﺑﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻐﻀﺔ " ﻛﺬﻟﻚ " ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺯﻭﺟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻗﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ
" ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺁﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻱ ﺛﻤﺮﺓ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﺷﺘﻬﻮﻩ ﻏﻴﺮ
ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻓﻮﺗﻬﺎ، ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﻀﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻢ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ " ﻻ
ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺍﻕ ﻭﻳﺘﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ، ﺛﻢ ﻧﻔﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ
ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺎﺳﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺫﺍﻗﻮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ "
ﺃﻱ ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﺳﺘﺪﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻠﻲ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
)٩٩(

ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻓﻴﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻓﻼ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﻗﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ،
ﻷﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ،
ﺛﻢ ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ
ﻓﻀﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻻﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ،
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﻮﺻﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻐﻴﺮ
ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ " ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻣﺾ ﻭﻻ ﻗﺎﺭﺹ )١( ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻟﺬﻳﺬﺓ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻭ
ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻣﺒﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺇﺳﺎﺀﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺍﻟﻘﺎﺭﺹ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺬﻯ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ. ﻣﻨﻪ
)٠٠١(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﻧﻴﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ
ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻣﺠﺊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﻛﻞ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ
" ﻟﻜﻞ ﺃﻭﺍﺏ " ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻜﻞ ﻣﺴﺒﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻋﻄﺎﺀ " ﺣﻔﻴﻆ " ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻣﺘﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺪﻧﺴﻪ ﺃﻭ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺤﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺸﻴﻨﻪ " ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﺜﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ " ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ "
ﺃﻱ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻩ
" ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ " ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﺆﺑﺪﻳﻦ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ " ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ " ﺃﻱ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ": ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ
" ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﺧﺒﺮﻩ: " ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺘﻨﻌﻤﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ " ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ " ﺍﻟﻤﺼﻔﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻓﺎ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ، ﻟﻜﻨﻪ ﺣﺬﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)١٠١(

ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺟﻠﺴﺔ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺩﻋﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ
" ﻭﺯﻭﺟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻨﻘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻭﻛﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ:
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﺮﻧﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺆﺗﻰ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻕ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺑﻄﻨﻪ " ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺳﺎ " ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻢ ﻭﺟﻠﺴﺎﺅﻫﻢ
ﺑﺘﺠﺎﺫﺏ
" ﻻ ﻟﻐﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﻌﻰ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﻢ ﺗﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻤﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ
ﺫﺍ ﺇﺛﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﺁﺛﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﺛﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ " ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻜﻨﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ. ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺇﺫ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ " ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
" ﻭﻭﻗﻴﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻬﻨﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ: ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺭﻗﻴﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ: ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
)٢٠١(

ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻛﻞ ﺧﺮﻕ ﺳﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺬﺍﺏ
ﺳﻤﻮﻡ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻟﻔﺤﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻧﺪﻋﻮﻩ
"
ﺃﻱ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺣﺪﻩ ﻭﻧﻌﺒﺪﻩ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ
" ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ
"
ﺃﻱ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﻖ ﻻ ﻟﻐﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻟﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ " ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ " ﺃﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،
ﺑﻞ
ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﻏﻮﺍﺷﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻗﺒﻪ، ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻭﺗﻬﻮﻳﻼ " ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﺟﻨﺔ
ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻜﻞ
ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻨﺔ ﻟﻌﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﺟﻨﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺟﻨﺔ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﺘﺎﻧﺎﻥ:
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻭﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﺫﻭﺍﺗﺎ ﺃﻓﻨﺎﻥ ": ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﺟﻤﻊ ﻓﻦ، ﺃﻭ
ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻓﻨﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺼﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﻕ ﻭﺗﺜﻤﺮ ﻭﺗﻤﺪ ﺍﻟﻈﻞ " ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ " ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ
)٣٠١(

ﻭﺍﻷﺳﺎﻓﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ " ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺯﻭﺟﺎﻥ " ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻭ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ " ﺑﻄﺎﺋﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ
ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻦ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺋﺮ؟ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ:
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻈﻬﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ " " ﻭﺟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺩﺍﻥ " ﺍﻟﺠﻨﻰ: ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ، ﺃﻱ ﺗﺪﻧﻮ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺩﺍﻧﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻧﻬﺎ ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺠﻌﻮﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻀﻄﺠﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺷﻮﻙ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﻓﻴﻬﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ " ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ " ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
)ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺥ ﻝ(: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ،
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺯﻭﺟﻲ " ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻀﻬﻦ، ﻭ
ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺪﻣﻴﺔ، )١( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺸﻬﻦ " ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ
ﺟﺎﻥ " ﻓﻬﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻷﻧﻬﻦ ﺧﻠﻘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻦ ﻣﻨﺬ ﺍﻧﺸﺌﻦ ﺧﻠﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺸﺌﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻳﻐﺸﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻟﻠﺠﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻓﺎﻹﻧﺴﻴﺎﺕ ﻟﻼﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﺎﺕ ﻟﻠﺠﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ:
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺆﻣﻨﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺇﻧﺲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺆﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺟﺎﻥ " ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﺃﻱ ﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﺎﺭﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﻯ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻀﻬﻦ، ﻭﺍﻻﻓﺘﻀﺎﺽ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺪﻣﻴﺔ.
)٤٠١(

ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ " ﻫﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ؟.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﻠﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻲ، )١( ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
" ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﺃﺧﺮﻳﺎﻥ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻟﻴﺘﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺘﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﺩﻭﻥ( ﻫﻨﺎ: ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﺎ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ.

()٥٠١

" ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ: ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺷﺘﻬﻮﻩ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺮﺓ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ: ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻼﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ - ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ -: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺗﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ،
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﺖ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺘﻤﺎﻡ ﺧﻀﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
" ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻓﻮﺍﺭﺗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺗﻨﻀﺦ )( ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻨﻀﺨﺎﻥ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ " ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ " ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺼﻼ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ
" ﻓﻴﻬﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ " ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺭﻭﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: " ﺧﻴﺮﺍﺕ " ﻓﺎﺿﻼﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺧﻴﺮﺍﺕ ": ﻣﺨﺘﺎﺭﺍﺕ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﺴﻦ ﺑﺬﺭﺑﺎﺕ ﻭﻻ ﺯﻓﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﻣﺘﻄﻠﻌﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺘﺴﻮﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺘﺴﻠﻄﺎﺕ ﻭﻻ
ﻃﻤﺎﺣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻧﻀﺦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﺷﺘﺪ ﻓﻮﺭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻋﻪ.

()٦٠١

ﻭﻻ ﻃﻮﺍﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻳﻦ. )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ: ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻭﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ
ﻓﻼ ﻧﺴﺨﻂ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﻈﻌﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﺎﺕ ﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﺟﺎﺑﺘﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻴﺘﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺻﻤﺘﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻴﺎﺕ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﺿﻴﺘﻦ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﺘﻦ، ﻓﻐﻠﺒﻨﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﺣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺘﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻦ ﻣﺼﻮﻧﺎﺕ ﻣﺨﺪﺭﺍﺕ ﻻ ﻳﺒﺘﺬﻟﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
" ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ " ﺃﻱ ﻗﺼﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺯﻭﺟﺔ
ﺧﻴﻤﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻣﻴﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﺩﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺳﺘﻮﻥ ﻣﻴﻼ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺩﺭﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ. ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺑﻨﻬﺮ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ
ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻬﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻦ، ﻓﻘﻠﻦ، ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺍﺕ ﻓﻼ ﻧﻤﻮﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﺒﺄﺱ، ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺮﺍﻡ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ " ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻛﺼﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﺮﻑ ﺧﻀﺮ "
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺫﺭﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﺻﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﺰﻓﺮ ﺃﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﺮ: ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺨﺎﺭ: ﺗﻨﺨﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺴﻮﻣﺎﺕ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﺃﻭ ﺃﺧﺎﺫﺍﺕ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻣﺠﺎﺯﺍ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ: " ﻣﺴﻮﻓﺎﺕ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺎﺣﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻃﻤﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﺟﻤﺤﺖ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.

()٧٠١

ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺵ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ: ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺭﻓﺮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﻋﺒﻘﺮﻱ ﺣﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﻣﻮﺷﻰ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﻘﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺴﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺏ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ
ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﻮﺿﻮﻧﺔ " ﺃﻱ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺿﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺸﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﺎﺫﻳﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
" ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ " ﺃﻱ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ " ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻘﺮﻃﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪﺓ: ﺍﻟﻘﺮﻁ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺑﺄﻛﻮﺍﺏ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﻻ ﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻟﻬﺎ " ﻭﺃﺑﺎﺭﻳﻖ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻭﻋﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﻕ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﻟﻮﻧﻪ
" ﻭﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻣﻌﻴﻦ، ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ
ﺟﺎﺭ
" ﻻ ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺻﺪﺍﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻻ
ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﺰﻑ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﺃﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺧﻤﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ "
ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﻴﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ " ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ " ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻧﻀﻴﺠﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺇﻳﻼﻣﻪ،

()٨٠١

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻤﺜﻼ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ " ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ
ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
" ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﺛﻤﺖ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺘﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻤﻮﻥ ﺑﺸﺮﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻻ ﻗﻴﻼ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ: ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻼﻣﺎ
" ﻓﻲ ﺳﺪﺭ ﻣﺨﻀﻮﺩ " ﺃﻱ ﻧﺒﻖ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻗﺪ ﺧﻀﺪ ﺷﻮﻛﻪ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻀﺪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺷﻮﻛﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻗﺮ ﺣﻤﻼ )١( " ﻭﻃﻠﺢ ﻣﻨﻀﻮﺩ " ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻤﻮﺯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﻇﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻃﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻨﻈﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ " ﻭﻃﻠﺢ ﻣﻨﻀﻮﺩ "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻄﻠﺢ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ " ﻭﻃﻠﻊ " ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺨﻞ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻫﻀﻴﻢ ".
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﻧﻐﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻃﻠﺢ ﻣﻨﻀﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﻭﻃﻠﻊ ﻣﻨﻀﻮﺩ " ﻭﺍﻟﻤﻨﻀﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻀﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻧﻀﺪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻮﻕ ﺑﺎﺭﺯﺓ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻨﺎﻧﻪ
ﺛﻤﺮ ﻛﻠﻪ " ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ:
" ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻐﺪﻭﺍﺕ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮ ﻭ
ﻻ ﺑﺮﺩ " ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺴﻜﻮﺏ " ﺃﻱ ﻣﺼﺒﻮﺏ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﻜﻮﺏ
ﺑﺴﻜﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﺴﻜﻮﺏ ﻳﺠﺮﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﻜﻮﺏ ﻟﻴﺸﺮﺏ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺃﻭﻗﺮﺕ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٩٠١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺻﻔﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﺋﻪ " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﺃﻱ
ﻭﺛﻤﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺘﺨﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻫﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻻ
ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺑﺒﻌﺪ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻭ ﺷﻮﻙ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺑﺎﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﺑﺎﻷﺛﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ " ﻭﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ "
ﺃﻱ ﺑﺴﻂ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺮﻓﻮﻉ " ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻭﺣﺴﻨﻬﻦ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻦ
ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﺩﻣﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﺸﻤﻂ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺄﺗﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻠﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ "
ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻭﻫﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ " ﻋﺮﺑﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﺘﺤﺒﺒﺎﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﺷﻘﺎﺕ )ﺧﺎﺷﻌﺎﺕ ﺥ ﻝ( ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﻭﺏ ﺍﻟﻠﻌﻮﺏ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺁﻧﺴﺔ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻧﺲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
" ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ "
ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ " ﺛﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻠﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
)٠١١(

" ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ " ﻛﻼ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ " ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ " ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻳﻤﺎﺯﺟﻬﺎ " ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻴﻨﺎ " ﻭﻫﻲ
ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺮﺓ
ﻟﻠﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻳﻤﺰﺝ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻃﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ " ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺠﻴﺮ: ﺗﺸﻘﻴﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻧﻬﺮﺍ ﺧﻂ ﺧﻄﺎ
ﻓﻴﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﺐ " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺑﺼﺒﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ " ﺟﻨﺔ " ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ
" ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ " ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮﺷﻮﻧﻪ " ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ " ﻳﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﺤﺮﻫﺎ
" ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ " ﻳﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﺒﺮﺩﻩ " ﻭﺩﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻟﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﺎﺀ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺴﺦ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﺬﻟﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻭﺳﻬﻞ ﺃﺧﺬ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺗﺴﺨﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺑﻘﺪﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻌﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺷﻮﻙ " ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮﺍ " ﺃﻱ ﺯﺟﺎﺟﺎ " ﻗﻮﺍﺭﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
"
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺳﺌﻞ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ؟ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﻼﺑﺴﺘﻪ ﻟﻪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﺃﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻧﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ،
)١١١(

ﻭﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ
ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻳﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ ﻟﻠﺴﻘﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻘﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻛﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻢ ﻭﻟﻢ
ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻛﺄﺳﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﺘﻄﻴﺒﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺰﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ "
)١(
ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻼﺳﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻠﺴﺔ
ﺗﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ
ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ " ﺣﺴﺒﺘﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻮﻧﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻻﻧﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻔﺎ ﻟﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﻮﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺛﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﻢ " ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ " ﺧﻄﻴﺮﺍ " ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ "
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﺳﻬﻼ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺳﻠﺴﺎ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ. ﺳﻞ ﺳﺒﻴﻼ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﻮﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺔ.
)٢١١(

ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻳﺮﻯ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﺑﺪﻱ
ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ " ﻋﺎﻟﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ " ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻇﺮﻓﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻗﻮﻟﻚ: ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻟﻚ: ﺗﻌﻠﻮﻫﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻴﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺗﻌﻠﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻴﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ " ﺧﻀﺮ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻚ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺨﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ؟ ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ " ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺅﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻫﻤﺎ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺤﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ " ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺧﺎﺻﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻪ
ﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺛﻤﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺛﻤﺎﻥ " ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺍﻷﻗﺬﺍﺀ ﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺳﻬﺎ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻛﺨﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
" ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻮﻻ ﻧﺠﺴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺭﺷﺤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻛﺮﺷﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻘﻲ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺷﺤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﺃﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﻳﻀﻤﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﺪﻧﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﺟﺰﺍﺀ " ﺃﻱ
ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ " ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺟﻮﺯﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ " ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻋﻴﻮﻥ " ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ
)٣١١(

ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺋﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺮﻱ ﺧﻼﻝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻔﺎﺯﺍ " ﺃﻱ ﻓﻮﺯﺍ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻔﺎﺯ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻮﺯ " ﻭﻛﻮﺍﻋﺐ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺗﻜﻌﺐ ﺛﺪﻳﻬﻦ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
" ﻭﻛﺄﺳﺎ ﺩﻫﺎﻗﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ، ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻳﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ " ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻳﺮﻳﺪ: ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺬﺑﺎ " ﻋﻄﺎﺀ ﺣﺴﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ " ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻔﻪ
ﻭﺍﺻﻒ.
" ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺶ " ﻣﺨﺘﻮﻡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺧﺘﺎﻡ، ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ ﺧﺘﻤﻪ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ " ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻛﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺘﻢ ﺇﻧﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻫﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ
ﻃﻴﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺮﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ. ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ. " ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ " ﺃﻱ ﻭﻣﺰﺍﺝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺰﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ
ﺷﺮﺍﺏ
)٤١١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﻕ: ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻳﻤﺰﺝ ﺑﻬﺎ ﻛﺄﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻄﻴﺐ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ " ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻴﻨﺎ
ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻬﺎ ﺻﺮﻓﺎ، ﻭﻳﻤﺰﺝ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﺘﺮﻓﻴﻬﻢ
ﻛﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ
ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
" ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻷﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺨﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻓﻀﺤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﺍ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻓﻜﻬﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﻫﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﻛﻠﻔﻮﺍ
ﺣﻔﻆ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ
"

ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ " ﻛﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
)٥١١(

:ﺃﻏﻠﻖ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻴﻀﺤﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺿﺤﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻬﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ " ﻋﻞ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺬﻳﺐ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ " ﻫﻞ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﺟﻮﺯﻱ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ، ﻭ " ﺛﻮﺏ " ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺃﺛﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻫﻞ ﺟﻮﺯﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺫﻱ ﻭﻳﻐﻢ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ )٢( ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻰ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻘﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺷﻄﻄﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺒﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺼﺮﺍﻉ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻻ ﺣﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺌﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻄﻘﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻠﺖ، ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ.

()٦١١

ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ؟! ﻗﻠﺖ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺷﻄﻄﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﺠﺎﺫﻳﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ،
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻫﻲ ﺧﻀﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﺴﻮﺭﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺳﻮﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﺣﻴﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﻠﺖ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٢١ - ٩٢١ "
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻭﻣﻼﻃﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ ﺍﻟﻤﻼﻁ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻤﻠﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺸﻄﻂ: ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻑ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻒ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻒ، ﺃﻱ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﺼﻄﻔﻴﻦ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺘﺴﻊ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ
ﺻﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ: ﻣﺎ ﻳﺠﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺟﺎﻧﺒﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ

()٧١١

ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ ﺗﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ
ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻏﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ
ﻫﺮﻣﺎ،
ﺃﻻ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٣٣١ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺎﺽ ﻫﺮﻣﺎ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ -: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ، ﺗﻈﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﺑﺮﺩﻩ
ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤٦١ "
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻝ،
ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ. " ﺹ ٥٧١
"
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------

)١( ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻛﻮﻓﻲ،
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻓﻼ
ﺗﻐﻔﻞ.
)٨١١(

ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻄﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﺹ ٨٩١ "
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺪﺭﺗﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ )١( ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ
ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
" ﺹ ٥٦ ﺹ ٦٧٢ ﺹ ٥٠١ - ٦٠١ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢ "
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻳﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺨﻴﺮ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻷﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻫﺐ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. " ﺹ ٨٩٢ "
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻﻫﻢ ﻣﻨﺎ. ﻡ
)٩١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ،. " ﺝ ١ ﺹ ٣٢ "
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺇﻻ
ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ )١( ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ.
" ﺹ ١٤٣ "
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ
ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
" ﺹ ١٤٣ - ٢٤٣ "
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻮﻗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺪﺍﺋﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺩﻧﺎﻫﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻟﻌﻠﻲ )٤( ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻬﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﻫﺬﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻼ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺮﺓ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﺴﺮﺓ. ﻡ
)٤( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻌﻠﻰ ". ﻡ
)٠٢١(

ﻣﺴﺮﺗﻪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﻣﺴﺮﺍﺗﻪ: ﺭﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺇﺫ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﻴﺘﻬﺎ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ، ﺇﺫﺍ
ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺰﻭﺝ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ ﻭﺯﻭﺟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺦ
ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻬﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻤﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻛﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻤﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻠﻦ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺍﺕ
ﻓﻼ ﻧﻤﻮﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﺒﺄﺱ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﻈﻌﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ
ﻓﻼ ﻧﺴﺨﻂ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﻟﻨﺎ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ )ﻟﻮ ﻋﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻧﺎ
ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻﻏﻨﻰ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺥ ﻝ( )٣( ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻧﺎ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ
ﺟﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻏﺸﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. " ﺹ ٨٣٤ - ٩٣٤ "
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ. ﻡ
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻋﻠﻖ " ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩١ ﻣﻊ
ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)١٢١(

ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ، ﻓﻼ ﺃﺯﺍﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻭﺷﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. " ﺝ ٢
ﺹ ٩٣ "
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻨﺒﻞ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻗﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻃﻨﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. " ﺹ ١٥٣ "
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻢ ﺧﻠﻘﻦ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺧﻠﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﻔﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ.
" ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ "
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ؟
ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻐﻮﻁ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺍﻵﻳﺔ. " ﺹ ٦١٢ "
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺪﻟﻪ: ﺃﺑﻰ ﻗﺘﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﺣﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٣٣١ " ﺭﺍﺟﻌﺔ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﺪ. ﻡ
)٢٢١(

٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺗﻨﺰﻉ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " " ﺹ ٦١٢ "
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻧﺰﻻ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻮﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ )١( ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ
ﻳﺒﻐﻮﻥ
ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺑﻬﺎ
ﺑﺪﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻧﺰﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﻣﻨﺰﻻ. " ﺹ ٧٠٤ "
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻨﻴﺘﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ
ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ. " ﺹ ٠٢ "
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻓﺎﻧﻘﺎﺩ ﻟﻲ ﻧﻬﺮﺍﻥ:
ﻧﻬﺮ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻧﻬﺮ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻲ )ﺃﻫﻠﻲ
ﺥ ﻝ(
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺒﺸﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺒﺨﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻧﻬﺎ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٣٢١(

ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻮ ﺍﺭﺳﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎﺩﺍﺭﻫﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ، )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻃﻮﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ". " ﺹ ٤٧٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺨﺖ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺪﻟﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻟﻮ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻀﺎﺽ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﻯ
" ﻓﺎﻛﻬﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺎﻛﻬﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻼﻋﺒﻮﻧﻬﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٣( " ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺆﻥ " ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ: ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ
ﺍﻷﻣﺎﻥ. " ﺹ ٢٥٥ "
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ " ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ
ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ ". " ﺹ ٥٦٤ "
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻄﺮﺩﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ. ﻡ
)٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". ﻡ
)٤٢١(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ " ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﻜﻨﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻥ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﺣﻴﻴﺖ. ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: " ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻄﻠﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻠﻊ
ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺪﺕ ﻟﺘﺮﺩﻳﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﻟﻜﻨﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻳﻦ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: )ﻓﻲ ﺥ ﻝ( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
"
ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﺃﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻴﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻮﺗﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". " ﺹ ٦٥٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺼﺮﻩ: ﻳﻘﺼﺮﻩ: ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺼﻴﺮﺍ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺯﻗﻨﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺩ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ.
)٢( " ﺹ ١٧٥ "
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ "
ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ " ﺃﻱ ﻃﺎﺑﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻛﻢ )٣( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٢٨٥ "
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ
ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻋﺼﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ "
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﺑﺖ ﻣﻮﺍﻟﺪﻛﻢ. ﻡ

()٥٢١

ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﺣﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺰﻧﺎ، ﻓﻴﻮﺭﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ". " ﺹ ٩٤٢ - ٠٥٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )١( " ﺹ ٤٤٤ - ٥٤٤ "
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻠﺔ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺣﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ، ﻓﻴﺘﺰﺭ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺘﻌﻄﻒ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ
ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺳﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ؟ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﻥ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ )٢( ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻏﺮﺍﺀ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻡ
)٦٢١(

ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺣﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻲ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻻ ﻳﻐﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻔﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺍ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻳﺎﺣﻬﺎ ﻓﺘﻬﺐ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻮﺽ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﻞ
ﺻﺒﺎﺡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺩﺍﺩﻱ ﺭﻳﺤﺎ، ﺍﺯﺩﺍﺩﻱ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ". " ﺹ ٢١٥ - ٣١٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ. )٢( ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. )٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻐﺮﻭﺳﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻰ. ﻡ
)٢( ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺍﻟﺘﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻰ.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻟﻬﺎ: ﺍﺯﺩﺍﺩﻱ ﺭﻳﺤﺎ، ﺍﺯﺩﺍﺩﻱ ﻃﻴﺒﺎ. ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﻔﻰ ﻟﻬﻢ " ﺇﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻭ
ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ.
)٧٢١(

ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، )١( ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ "
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺑﻨﻴﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ،
ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺤﻜﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ، ﻟﻜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺣﻠﻞ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ
ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻘﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺍﻫﺘﺰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺮﺣﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺠﻨﺎﻧﻪ ﻟﻴﻬﻨﺌﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻭﺻﻔﺎﺅﻩ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺍﺋﻜﻪ، ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺷﻐﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﻙ ﻭﺯﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٢١، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ
ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٨٢١(

(ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺅﻫﺎ ﻳﺤﻴﻴﻨﻬﺎ، )١
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺻﺒﻐﻦ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻼﻥ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻧﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻓﻼ ﺗﻘﻢ، ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ، ﻓﻴﻌﺘﻨﻘﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﻋﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺣﻤﺮ،
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺣﺒﻴﺒﺘﻚ، ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻨﺎﻫﺖ
ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻬﻨﺌﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ )٣( ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻳﻬﻨﺆﻭﻥ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻳﻬﻨﺆﻭﻥ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ
ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﻳﻬﻨﺆﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻓﻴﺒﻠﻐﻮﻧﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺠﺘﺬﺑﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺤﺠﺒﻨﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﻟﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٩٢١(

ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ. )١( " ﺹ ٥٧٥ - ٧٧٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻜﻮﻛﺔ: ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﺒﻚ: ﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻹﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﻴﻚ: ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻫﺒﺖ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﺐ ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻬﺒﻲ: ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ، ﻣﻦ ﻫﺒﺎ ﻳﻬﺒﻮ ﻫﺒﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺑﻄﻴﺌﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﻬﻴﺌﺖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻫﻴﺌﺖ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ. ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ،
ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ، ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺴﻞ. ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺒﻦ. " ﺝ ١ ﺹ ٩١١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ:
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻻﻣﻠﻴﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ.
)٢(
" ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ "
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺫﻳﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻻﻣﻠﻴﺲ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻻﻣﻠﻴﺴﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ: ﻧﻮﻉ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﺍﻟﺸﻮﻧﻰ.

()٠٣١

٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٣ "
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ،
ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺎﺽ ﻫﺮﻣﺎ،
ﺃﻻ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ "
٤٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ. " ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ "
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﻣﻴﻤﻪ
ﻫﻮ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺍﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ.
)٣( ﻫﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)١٣١(

٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻏﺮﻓﺔ،
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١( " ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ "
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، )٢( ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ: ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻄﺒﺎﻥ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭﻻﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ. " ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﻤﺴﻜﺮ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺪﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻼﻉ ﻛﺸﺪﺍﺩ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻠﺰﻧﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺫﻧﻮﻕ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭ " ﺧﻨﻮﻕ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: " ﺧﻨﻮﻑ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺧﻴﻮﻕ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺧﺎﻕ: ﺫﻫﺐ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺨﻮﻕ: ﺗﺒﺎﻋﺪ، ﻭﺧﻮﻗﻪ: ﻭﺳﻌﻪ.
)٢٣١(

:ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺰﻳﻮﻕ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺰﻳﻖ
ﺗﺰﻳﻦ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﻴﺎﻑ ﻛﺸﺪﺍﺩ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻓﺘﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ؟ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ؟ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻫﺎ ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻤﻸﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻤﻼ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ )ﺇﻧﻬﻢ
ﺥ ﻝ(
ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ. " ﺹ ٥٤٦ - ٦٤٦ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺟﻌﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ
ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻮﻟﻪ:
" ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ. " ﺹ ٢٥٦ "
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ "
ﻗﺎﻝ:

()٣٣١

ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ " ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﻦ ﺃﺣﺪ
" ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﺗﻔﻮﺭﺍﻥ " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﺭ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ )١(
ﻋﻠﻰ
ﺷﻂ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﻮﺭ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ. " ﺹ ٠٦٦ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ
ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻘﺼﻮﺭ
ﻋﻨﻬﻦ ﻟﻘﺼﺮﻫﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﻦ ﻟﺼﻔﺎﺋﻬﻦ ﻭﺿﻴﺎﺋﻬﻦ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭﻭﻥ )٢( "
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﻰ " ﻓﻲ ﺳﺪﺭ ﻣﺨﻀﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻭﻻ ﺷﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻃﻠﻊ ﻣﻨﻀﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ " ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻌﻪ " ﻭﻣﺎﺀ
ﻣﺴﻜﻮﺏ " ﺃﻱ ﻣﺮﺷﻮﺵ " ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬﻫﺎ
" ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ ﻋﺮﺑﺎ " ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ " ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ " ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. " ﺹ ٢٦٦ - ٣٦٦ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ: ﻣﻘﺮﻃﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﺴﻮﺭﻭﻥ، ﺃﻭﻻ
ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﺔ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻮﺯﻭﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻮﺍﻋﺐ
ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻮﺍﺭ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻭﺭﻭﻥ. ﻡ

()٤٣١

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ " )ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ " ﻭﻛﻮﺍﻋﺐ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ
ﻧﺎﻫﺪﺍﺕ )ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﺪ ﺥ ﻝ( )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻛﺄﺳﺎ ﺩﻫﺎﻗﺎ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺌﺔ. " ﺹ
٩٠٧ - ٠١٧ "
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻴﻪ " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ " )ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻨﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﺷﺮﺍﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺮﻑ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻝ
ﺗﺴﻨﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺤﺘﺎ، )٢( ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺰﻭﺟﺎ. )٣( " ﺹ ٧١٧ "
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ١٤٧ "
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺭ )٤( " ﻭﺩﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻟﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﻳﺐ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﺬﻟﻴﻼ "
ﺩﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪ " ﺃﻛﻮﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮﺍ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ "
ﺍﻷﻛﻮﺍﺏ:
ﺍﻻﻛﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺁﺫﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻯ، ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﺗﺒﺘﻬﻢ )ﺭﻳﻬﻢ ﺥ ﻝ( ﻻ ﻋﺠﺰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻀﻞ )٥( "
ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ
ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ " ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ: ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ " ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻮﺭﻭﻥ " ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ " ﻋﺎﻟﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ ﺧﻀﺮ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ.
" ﺹ ٧٠٧ "
--------------------
)١( ﻧﻬﺪ ﺍﻟﺜﺪﻱ: ﻛﻌﺐ ﻭﺍﻧﺘﺒﺮﻭ ﻭﺃﺷﺮﻑ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻌﺐ ﺛﺪﻳﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺖ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﺷﺮﺍﺏ ﺑﺤﺖ: ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺰﻭﺝ.
)٣( ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺮﺗﺒﺎ. ﻡ

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺭ. ﻡ
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻠﻲ ﻗﺪﺭ ﺭﺗﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﻞ. ﺍﻩ.
)٥٣١(

٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ " ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ
" ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻲ. " ﺹ ٢٢٧ "
٨٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ ﻓﻴﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ
ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺟﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ؟ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻻﻥ ﻏﺬﺍﺀﻫﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻻ ﺛﻔﻞ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ )١( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻻ ﺗﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﺁﻓﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺛﻘﺒﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺣﻴﺾ،
ﻓﺎﻟﺮﺣﻢ ﻣﻠﺘﺰﻗﺔ، )٢( ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﻮﻯ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻣﺠﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺗﻠﺒﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﻭ
ﻳﺮﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺏ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﺴﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ
ﻭﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺹ ٢٩١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺍﻩ ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﺘﺰﻗﺔ ﻣﺪﻟﻤﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٦٣١(

ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﺑﻄﻠﺖ
ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺧﻠﺼﺖ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻧﻬﻢ ﻭ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﻋﻘﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻌﻘﻠﻪ
ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. *
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﺎﻁ )٤( ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺳﻔﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﻂ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻫﻮ ﺛﻴﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ " ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ )ﺛﻤﺎﺭ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ " ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ " ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣٢.
)٢( ﻋﺒﺲ: ٥٣.
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺘﺮ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﻨﻮ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ. ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٧٣١(

ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ
ﻣﺼﻔﻰ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭ
ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺌﻪ ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﻜﺔ ﺫﻓﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺍ ﻳﺘﺼﻔﻖ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻳﺜﻤﺮ ﺛﻤﺮﺍ ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ، ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻌﻼﻥ ﺷﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ )ﻫﻢ
ﺥ ﻝ(
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺩﻭﻟﺔ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺠﻴﺌﻪ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ. " ﺹ ٠٨١ - ١٨١ "
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻴﻮﺧﻪ، ﺑﻞ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٦٥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇ ﻩ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻭﻫﻢ
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٨٤ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٨٦٥ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
)٨٣١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻴﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﻖ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﺤﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﻣﻄﻬﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻦ.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ
ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ
ﻛﺬﺍ - ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ -.
٥٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ " ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ
--------------------
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٥٣، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺟﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ

ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺹ ٣٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺹ ٦٥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ١٢.
)٩٣١(

" ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ " ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ " ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ " ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ " ﺭﺯﻗﺎ " ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻤﺎﺅﻩ ﻛﺄﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺡ ﻭﺳﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺩﻡ،
ﺑﻞ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺄﻛﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ
" ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ " ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ " ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ " ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﻻ ﺭﺫﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻟﻴﺲ ﻛﺜﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻀﺞ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ
ﺣﻤﻮﺿﺔ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻔﻘﺎﺕ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ " ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ " ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ " ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ،
ﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻻ ﻭﻻﺟﺎﺕ ﻭﻻ ﺧﺮﺍﺟﺎﺕ )١( ﻭﻻ ﺩﺧﺎﻻﺕ ﻭﻻ ﺧﺘﺎﻻﺕ
ﻭﻻ ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﺮﻛﺎﺕ ﻭﻻ ﺿﺤﺎﺑﺎﺕ )٢( ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺑﺎﺕ ﻭﻻ ﻓﺤﺎﺷﺎﺕ،
ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺑﺮﻳﺎﺕ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ. ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺔ
ﺑﺒﻐﻀﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﻜﺘﻪ ﺣﻔﺘﻪ
--------------------
)١( ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻻﺝ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﺝ. ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﺮﻛﺎﺕ ﻭﻻ ﺯﺣﺎﻣﺎﺕ ﻭﻻ
ﻣﺘﺨﺎﺑﺎﺕ ﺍﻩ.
)٣( ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻫﻮ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٠٤١(

ﺧﺪﺍﻣﻪ، ﻭﺗﻬﺪﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، )١( ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ، ﻭﺻﻔﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ؟ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻟﺬﺕ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺭﺿﺎﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺿﺎﻙ
ﻋﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ
ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﻛﺎﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺤﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺍﻧﺸﻮﻯ ﻭﺍﻧﻄﺒﺦ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﺑﻼ ﻧﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻧﻬﻤﺘﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ
ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ
ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.

()١٤١

ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﻤﺔ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻫﻤﻬﻢ ﻋﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﺟﺒﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ "
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻲ
ﻣﻠﺤﻔﺘﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻣﻠﻜﻮﻫﺎ )٢( ﻓﻨﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ
ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺇﻣﻼﻙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻨﺪﺳﻬﺎ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺩﺭﻫﺎ ﻭﺯﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ
ﻭﻋﻄﺮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺩﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:

--------------------
.)١( ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ: ﻣﻠﺘﺒﺲ ﻣﺨﺘﺒﻂ
)٢( ﺃﻱ ﺯﻭﺟﻮﻫﺎ.
)٢٤١(

ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ
ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﻠﻲ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺠﺮﺓ
ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ.
٥٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٦٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻛﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺑﻤﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻼ ﻣﺒﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺑﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺘﺪﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﺘﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺨﻤﻮﺩ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺸﺠﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ، ﻓﺒﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺼﻠﻮﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﺤﻞ ﻣﻨﻪ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﻋﺎﺷﻮﺍ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺗﻤﻮﺗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ؟.

()٣٤١

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻠﻔﺘﺔ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻤﻮﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٦ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺴﺢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﻘﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺟﺎﺭﻩ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ،
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﻜﺖ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻢ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻓﻼ ﻳﺬﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺳﻴﻌﺎ
ﻓﺴﻴﺤﺎ
)٤٤١(

(ﻓﻠﻴﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، )١
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻓﻠﻴﻜﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، )٢( ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻜﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ. )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ،
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: )ﻉ( ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﺲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺴﻖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ )٥( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺛﻼﺙ
ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ، ﻭﻭﺑﺨﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺑﺨﻮﺍ، )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﻜﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻠﻴﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
)٦( ﻭﺑﺨﻪ: ﻻﻣﻪ ﻭﻫﺪﺩﻩ ﻭﻋﻴﺮﻩ.
)٥٤١(

.ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٨٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ )١( ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻓﺄﻳﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ؟.
٩٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ؟. )٢(
٠٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻈﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻨﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ.
١٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻢ ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، )٣( ﻳﺪﻭﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ،
ﺗﺘﻐﻨﻰ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٦٢١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ.
)٢( ﻗﺪ ﻧﺺ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻮﺛﻘﻬﺎ ﻣﺪﺣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﺰﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺻﺤﺔ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻡ
)٦٤١(

٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ ﺍﻷﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺰﻭﺭﻩ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( ﺧﻄﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺹ ٦٢١ "
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ ﺍﻷﺗﺮﺍﺏ: ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﻠﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺇﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ، )٢(
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺇﻛﻠﻴﻼ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ. " ٧٢١ "
٤٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ،
ﻭﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺼﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻻ ﻳﺒﺄﺱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﺎﺑﻪ. " ﺹ ٣٧١ "
٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻏﺎﺋﻠﺔ
ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﻭﺳﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺿﻴﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ )٣( ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺑﺬﻝ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﺒﺮﻩ
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺎﻣﺪﺩﻧﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻟﻜﻞ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻓﻰ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺳﻌﻪ ﻭﻛﺜﺮﻩ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻩ.
)٧٤١(

ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺣﻤﻠﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺪﺩﺍ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻧﺴﺘﺰﻳﺪ )١( ﻣﺪﺩﺍ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ
ﺿﻌﻔﻨﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻴﻤﺪﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺒﺮﻩ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﻓﻲ
ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻮﻗﺎ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻯ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺠﻤﻊ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﻓﻼ
ﻧﺒﺄﺱ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﺠﻮﻉ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺳﻴﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻯ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺍﺕ
ﻓﻼ ﻧﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﺴﺨﻂ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﻈﻌﻦ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ، ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻛﺮﺍﻡ. " ﺹ ٤٧١ "
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. " ﺹ
٤٧١ "
٨٧ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. " ﺹ ٤٧١ "
٩٧ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٤٧١ "
٠٨ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻃﻮﺑﻰ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ. ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻮﺑﻰ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻏﺼﻦ
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ؟ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ! ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻣﻼﻛﻪ: ﻧﺴﺘﺰﻳﺪ ﺍﻩ
)٨٤١(

ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺣﺠﺮﺗﻲ ﻭﺣﺠﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺼﺮﻱ ﻭﻗﺼﺮ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺑﻴﺘﻲ ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺩﺭﺟﺘﻲ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺘﺮﻱ ﻭﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ. ﻓﻌﺮﻑ ﻋﻤﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺴﺪﻩ. " ﺹ ٤٧١ -
٥٧١ "
١٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ
ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺔ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﻕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ. " ﺹ ٥٩١ "
٢٨ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺐ ﻻ ﺧﺒﺚ
ﻓﻴﻬﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻕ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻛﺮﺷﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻴﻀﻤﺮ ﺑﻄﻨﻪ.
٣٨ - ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻣﺮﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺍﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٤٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ " ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺳﻘﻄﺖ، ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ

()٩٤١

ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺳﺮﻳﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻭﺻﻴﻔﺎ ﻭﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ.
٥٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﺴﻨﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺘﺴﻨﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ.
٦٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻨﻴﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺮﻓﺎ، ﻭﻳﻤﺰﺝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
)١( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺣﻠﻠﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻃﻮﺑﻲ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ؟ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺻﻠﻬﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٢٧ "
٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺣﺴﻦ

ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻡ
)٠٥١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻬﻮﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﻃﻮﺑﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -. " ﺹ ٣٧ "
٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺒﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻔﺮﻛﻪ )١( ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻤﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ. " ﺹ ٣٧ "
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻮﺑﻰ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﺼﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٣٧ "
١٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ - ﺯﺍﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻟﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﻗﺸﻮﺭﻫﺎ ﺑﺮﻭﺩ )٢(
ﺧﻀﺮ ﻭﺯﻫﺮﻫﺎ ﺭﻳﺎﺽ، )٢( ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺣﻠﻞ ﺧﻀﺮ، ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ
ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﻋﺴﻞ، ﻭﺑﻄﺤﺎﺅﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ، ﻭ
--------------------

.)١( ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺩﻟﻜﻪ ﻭﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻗﺸﺮﻩ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺯﻫﺮﻫﺎ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺭﻳﺎﺵ ﺻﻔﺮ.
)١٥١(

ﺣﺸﻴﺸﻬﺎ ﻣﻨﻴﻊ )١( ﻭﺃﻟﻨﺠﻮﺝ ﻳﺘﺄﺟﺞ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﻮﺩ، ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻇﻠﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻟﻔﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ
ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺟﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ )٣( ﺑﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻭﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﺧﺰ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﺮﻋﺰﻱ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺑﻬﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻠﺔ، )٤( ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺿﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺣﺎﻝ ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺻﻔﺎﺋﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻓﺄﻧﺎﺧﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ:
ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﺮﺅﻛﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﺍﻛﻢ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺒﻜﻢ ﻭﺗﺤﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻌﺘﺪﻻ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ )٦( ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺗﺤﻔﺘﻬﻢ
ﺑﺜﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺜﻠﻢ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺭﻓﻴﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻲ،
ﻭﺭﻋﻮﺍ
ﺣﻘﻲ، ﻭﺧﺎﻓﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭ
ﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﺣﻘﻚ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺣﺸﻴﺸﻬﺎ ﺻﻊ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ )ﻣﻴﻊ( ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻎ ﻋﻄﺮ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﻮﺥ ﻳﺘﺄﺟﺞ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﺯﻣﻪ: ﺭﺑﻄﻪ ﻭﺷﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻴﻌﺔ.
)٥( ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺛﻴﺎﺏ ﺣﻤﺮ.
)٦( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﺘﺤﻮﻝ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﺫﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺇ ﻩ.
)٢٥١(

ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺭﺣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﺒﺘﻢ
ﻟﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺘﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻵﻥ ﺃﻓﻀﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭ
ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻜﻢ ﺃﻣﺎﻧﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﺟﺰﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﻭﻃﻮﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﻟﺤﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻲ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﻗﺪﺍﺭ
ﻣﺤﺒﻲ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻴﺘﻤﻨﻰ
ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ: ﻟﻘﺪ
ﻗﺼﺮﺗﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻭﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﺒﺎﺏ ﻭ
ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺨﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻠﻤﻌﺖ )٢( ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﻔﺮﻭﺵ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﺱ
ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺵ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ )٣(
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻳﺜﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭ
ﺃﻋﺮﺍﺻﻬﺎ ﻧﻮﺭ )٤( ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺯﻭﺟﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺮﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ
ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺛﻔﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺤﺒﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻣﺤﺒﻲ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﻌﺖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻄﺮﺯﺓ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﺍﺻﻬﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﺜﻞ.
)٣٥١(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻲ ﺃﺣﻠﻠﺘﻢ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺬﻭﺭ )١( ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
ﺗﻨﻐﻴﺺ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﻮﻝ )٢( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ: ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٤٧ - ٥٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻻﻟﻨﺠﻮﺝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻱ ﻭﻳﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ.
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺵ: ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ. ﻭﻟﻤﻊ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺫﻫﺐ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﺤﻨﻜﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻣﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﺍﻥ. )٣( ﻭﺍﻟﺜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ
)٤(
ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻐﻴﺺ.
)٢( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ. ﻭﺯﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻣﺨﻨﻒ، ﻫﻮ ﻣﺨﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﺝ ٦ ﺹ ١١ "
ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻓﻀﻲ ﺑﻐﻴﺾ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺘﺸﻴﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ: ﻣﺎﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻗﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ.
)٤٥١(

ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻨﺎﺑﺘﻪ )١( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺃﺳﻔﺎﻁ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻔﻂ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﻂ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻮﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻀﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ
ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﻇﻠﻠﻬﻢ ﻳﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻣﺘﺪﻟﻰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ،
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ )٣( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ، ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﻣﺘﺪﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻴﺴﻘﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺔ، ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ
ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، )٤( ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﻭ
ﻣﺘﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ. " ﺹ ٧٧ - ٨٧
"
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺗﻨﻌﻤﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺜﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ، ﺑﻞ ﻻ
ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻞ
ﻻﻟﺘﺬﺍﺫﻫﻢ ﻭﺗﻨﻌﻤﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻣﻮﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺒﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ.
)٥٥١(

:ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ، )١( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﺠﺎﻫﻞ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ "
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﺃﻭ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻬﻢ، ﻓﺒﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺭﻳﺤﺎ ﻋﺒﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻠﺰﻗﺖ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻔﺮﺡ: ﻟﺰﻕ ﺑﻪ.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. " ﻑ ﺝ ١ ﺹ
٠٧١ "
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺘﺤﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ، ﻭﻣﺘﻜﺄ، ﻭﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺳﻼﻡ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻛﺎﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺘﺤﻔﻬﻢ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ. ﻡ
)٦٥١(

ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ.
* ٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﻌﺰ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺟﻼﺋﻠﻬﺎ
ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ، ﻭﺧﻄﻤﻬﺎ ﺟﺪﻝ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، )١( ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻳﺰﻓﻮﻧﻬﻢ ﺯﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﺰﻛﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺮﺑﺔ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻬﻢ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭ
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻬﻢ:
ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻔﻮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﺭﺿﺎﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻮﻗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
--------------------
* ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٢.
)١( ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ: ﺣﺒﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻄﻤﻪ. ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺠﺪﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﻮﻝ. ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ.
)٧٥١(

ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺼﺮ )١( ﺻﺮﻳﺮﺍ )ﻓﺒﻠﻎ ﺥ ﻝ( ﻳﺒﻠﻎ ﺻﻮﺕ ﺻﺮﻳﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
)ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻦ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻅ( ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ! ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ " ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺑﻨﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﻏﺮﻑ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ، ﻟﻜﻞ ﻏﺮﻓﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ " ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺒﺲ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻣﻨﻈﻮﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺎﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ
ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺍﻫﺘﺰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺑﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺠﻨﺎﻧﻪ ﻟﻴﻬﻨﺌﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﻜﺘﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻪ )٣( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺻﺎﺋﻔﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ
ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ، )٤( ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﺮﺑﺔ، ﻓﺘﺼﺮ ﺳﺮﻳﺮﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ: ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺻﻴﻐﻦ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ.
)٨٥١(

ﺫﻫﺐ )١( ﻣﻜﻠﻠﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺷﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻓﻼ ﺗﻘﻢ، ﺃﻧﺎ ﻟﻚ
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻟﻲ، ﻓﻴﻌﺘﻨﻘﺎﻥ )٢( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺘﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﻟﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻼﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺣﻤﺮ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﺩﺭﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺣﺒﻴﺒﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻲ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻬﻨﺌﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻟﻴﻬﻨﺆﻭﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻬﻨﺆﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ )٣( ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻨﺆﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻩ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻟﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ، ﺑﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺘﻨﻘﺎﻥ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٢.
)٩٥١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺬﻟﻚ )١( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺩﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭ
ﺫﻟﻠﺖ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﺬﻟﻴﻼ " ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻟﻴﻘﻠﻦ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﻨﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﻰ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺬﺍﺋﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺯﻭﺟﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻵﺩﻣﻴﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻐﺸﺎﻩ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻳﻜﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺨﺪﺍﻣﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﺤﻈﻨﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺧﺪﺍﻣﻪ: ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺭﺃﺗﻚ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻙ ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺸﻴﻚ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺛﻐﺮﻫﺎ ﻭﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﻧﻘﺎﺋﻪ ﻭﺭﻗﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ، ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﺻﺒﻐﻬﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻳﺮﻯ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺬﻟﻚ. ﻡ
)٠٦١(

ﺣﻠﺔ، ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﺑﺼﺤﺎﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻴﻨﺜﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، )١( ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻧﻘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﻪ ﻓﻼ ﺗﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺟﻨﺎﻧﺎ
ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﺷﺘﻬﻰ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﻦ
ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ )٢( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺗﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٥٩ - ٠٠١ "
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻃﺌﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺌﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺩﺭﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٢٥١ "
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ
ﺻﻮﺍﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻫﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻨﺜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻩ. ﻡ
)١٦١(

ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺎﺕ )ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﺍﺕ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻟﻜﻞ
ﺧﻴﻤﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻛﺎﻋﺒﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻬﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٦٥١ - ٧٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﺍﺕ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺩﻗﺔ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ. )١(
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ،
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻟﺼﻔﻮﺗﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
" ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٠٣٢ - ١٣٢ "
٢٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﺣﻮﺭ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ١٣٢ "
٣٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻣﺘﻔﺎﺿﻼﺕ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﺕ، ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﻣﻘﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺧﺎﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ
ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ.
٤٠١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻮ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺒﺼﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻳﻮﺻﻒ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻌﺰﻓﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻑ ﻣﻨﺎﻇﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻫﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻏﻴﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻓﻲ

--------------------
.)١( ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺍﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ
)٢( ﺍﺻﻄﻔﻖ ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺃﻭﺗﺎﺭﻩ. ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ: ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ.
)٢٦١(

ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻛﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﻋﺴﺎﻟﻴﺠﻬﺎ ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻏﻠﻒ
ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺗﺠﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻴﺔ ﻣﺠﺘﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺔ
ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻷﻋﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻗﺔ، )١( ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﺣﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، )٢( ﻓﻠﻮ ﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ )٣( ﻟﺬﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺤﻤﻠﺖ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﺑﻬﺎ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺳﻌﻰ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. " ﻧﺒﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﺰﻓﺖ ﺃﻱ ﺯﻫﺪﺕ. ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻮﻩ. ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﻕ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﺍﺻﻄﻔﺎﻑ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﺻﻔﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﺟﻤﻊ ﻛﺒﺎﺳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﺸﻤﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺭﻃﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻟﻴﺞ: ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻴﺔ ﻣﺠﺘﻨﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﻨﻴﺔ ﺃﺻﻼ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ: ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻤﺰﻭﺟﺎ ﻟﻴﺼﻔﻮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ: ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ.
٥٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺨﻠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﺻﻄﻨﻌﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻇﻠﻬﺎ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺯﻭﺍﺭﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻘﺎﺅﻫﺎ
ﺭﺳﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻓﻖ ﺑﻬﻢ
ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﺯﺍﺭﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺣﺴﻴﺲ ﻧﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺻﺎﻥ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻟﻐﻮﺑﺎ ﻭﻧﺼﺒﺎ، ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺻﻌﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺣﻨﻴﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺻﻔﺎﻩ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﺔ.
)٣٦١(

ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺈﺳﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، )١( ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ: ﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻳﺴﻜﺘﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺮﺗﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﻭﻳﺎ
ﺧﺰﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﺒﺨﻞ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﺟﺰﻝ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻲ ﻧﻘﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺃﻏﺒﻄﻬﺎ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻜﻦ
ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ
ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: " ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺤﺸﺮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻀﺮﻧﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺜﻴﺎ " ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺳﺠﺮﺕ
"
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﺜﻴﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ. " ﺹ ٦١٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺴﻘﺘﻬﻢ.

()٤٦١

٨٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ
ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺼﻌﺪ ﻭ
ﺗﺮﻗﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻬﺎ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺮﻕ ﺻﻌﺪ ﻟﺆﻟﺆﺍ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻧﺤﻂ
ﻧﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺿﻌﻔﺖ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻛﺎﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻓﺄﺿﻌﻔﺖ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ
ﺑﺤﺎﺭ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺽ ﻏﺴﻠﻴﻨﻬﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﻗﻴﺤﻬﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺻﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻤﺮﺯﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﺿﺮﻳﻌﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﻏﻼﻟﻬﺎ ﻭ
ﺳﻼﺳﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺳﺎﻕ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ: ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺠﺐ
)٥٦١(

.ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﺪﺍ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺷﻜﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ
ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﻭﻗﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﺗﻨﻘﻴﺼﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ.
٠١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﺫﺏ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﻪ ﻳﻨﺠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﻮﻑ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺸﻬﺪ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺓ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺴﻴﻤﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺃﺣﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻪ، ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺳﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﻭﻇﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ ﻻ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ.
١١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻋﺒﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﻮﺭ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﻨﺎ
- ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻔﺘﺢ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺘﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺆﺩﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻻ ﺗﺆﺩﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ
ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ

ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
)٦٦١(

ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻭﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﺩﻳﻨﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺩﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻣﻦ
ﻋﺰﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺨﻄﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻐﺼﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺭ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻌﻄﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺊ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ﺑﻞ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻓﺴﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ
ﺟﺎﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﻋﺴﺎﺭﻩ ﻓﺰﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ )١( ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻭﺗﻬﻀﻢ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ
ﻳﻌﺪﺩ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻇﻠﻤﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ.
)٧٦١(

ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺘﺮﻙ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﺟﺎﺭﻩ ﻓﺘﺮﻙ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺏ ﻭﺟﻔﺎﻩ
ﺇﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺗﺨﻔﻀﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ،
ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻄﺐ ﻭﻳﻌﺒﺲ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻃﻮﺑﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻐﺼﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﺎﻣﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻼﺋﻬﺎ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺿﺤﻜﺖ ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
ﺗﻨﺨﻔﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﺎﻣﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺨﻔﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﺒﺴﺖ
ﻭﻗﻄﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﺐ ﻭﻳﻌﺒﺲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻇﻤﺄﺗﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻛﺒﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻟﺠﻮﻋﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻷﺳﻬﺮﺗﻢ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻷﻧﺼﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﻷﻧﻔﺬﺗﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ،
ﻭﻋﺮﺿﺘﻢ ﻟﻠﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﻫﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
)٨٦١(

ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻇﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﺎﺣﺘﻪ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺩﻭﺭﺍ
ﻭﺧﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻲ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻟﻒ
ﺿﻌﻒ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺿﺤﻜﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ
ﺭﺑﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ ﻓﺎﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﺎﺣﺘﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻭﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻭﺃﻏﻼﻝ ﻭ
ﻗﻴﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺎﻝ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺿﻌﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻌﻒ
ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻄﺒﺖ ﻭﻋﺒﺴﺖ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭ
ﻳﻨﺰﻋﺞ ﺗﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻛﻴﻒ ﻗﺼﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻐﻮﻭﻫﻢ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺜﺨﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻻ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻧﺴﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺧﺮﻭﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ
ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ، ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺭﻭﻥ ﻣﺒﺘﻬﺠﻮﻥ
ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﺗﻌﺬﺑﻮﻥ
)٩٦١(

ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻬﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ، ﻭﺑﻤﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺗﻘﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺑﻀﺮﻭﺏ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﻥ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٢١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺎﺷﺘﺪ
ﺣﺰﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﻳﺴﺮﻙ
)١(
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ )٢( ﻛﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ. " ﺹ ٠٤ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ.
٣١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻃﻮﻟﻪ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ
ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺌﺖ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ

()٠٧١

ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺩﻭﺍﺏ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺼﺮ ﺁﺩﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﺤﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻟﻜﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﺫﺭﺍﻉ
ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺗﻐﻠﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﻢ
ﺭﺟﺐ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، " ﺹ ٩١٣ - ٢٢٣ ".
٤١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻏﺼﺎﻥ
ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﺴﺎﻗﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻓﺴﺎﻗﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٢٠٣ "
٥١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ،

ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺘﻢ
)١٧١(

ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٣٢١ "
٦١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺰﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﺄﺗﻴﺎﻧﻚ ﻭﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺸﺨﺐ
ﺩﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺬ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻳﻐﻀﺐ
ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻓﺘﺰﻓﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻓﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﻠﺘﻘﻂ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺟﻬﻨﻢ: ﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ: ﺑﺰﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺘﺴﻤﻊ ﺃﺷﻬﻘﺘﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﻘﺘﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻌﻠﻬﺎ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﺃﺑﺮﻗﺔ )٣(
ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻣﻨﻀﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﺍﺭﻙ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ: ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻟﺆﻟﺆﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. " ﺹ ١٧١ - ٢٧١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺑﺮﻕ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ.
٧١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻬﻴﻘﻬﻢ ﻡ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺭﺣﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺎﺋﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻤﺮﻗﺔ ﺍﻩ. ﻡ

()٢٧١

ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﻌﻴﻨﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ )١( ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، )٢( ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ )٣( ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ ٤٩١ "
٨١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٢٤ - ٣٤ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺪ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻨﺄﻫﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ.
٩١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٣٧١(

ﻣﻨﺰﻝ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻋﺪﻭﻩ. " ﺹ ٦٧
"
١٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٠٣١ "
٢٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺘﻠﻘﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ
٥٣١ "
٣٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﺭﺣﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺘﻨﺎﺥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻳﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺤﺺ )٢(
ﺛﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﻓﺘﺬﺭﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ
ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )٣( ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ. " ﺹ ٩١ "
٤٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻔﺤﺺ، ﺃﻱ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻫﻜﺬﺍ

.ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ: ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺤﺺ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻩ. ﻡ
)٤٧١(

ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻑ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺣﺮﻳﻤﻨﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺣﺼﺒﺎﺅﻫﺎ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻛﺜﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻣﺤﻔﻮﻑ
ﺑﺎﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﻴﻢ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻﻗﻄﻊ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻓﺼﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺧﻴﻤﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻔﺼﺺ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻳﺮﻯ
ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﻭﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻟﻜﻞ ﺣﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺅﺍﺑﺔ، )١( ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﺑﻴﺪ
ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻒ ﻣﺠﻤﺮ ﺗﺒﺨﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ، ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﺮ ﺑﺨﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﻮﺡ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢ "
٦٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﺐ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
" ﺹ ٢٥ "
٧٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، )٢( ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ: ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ. ﻡ
)٥٧١(

ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ،
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺴﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٠٦ - ١٦ "
٨٢١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻼﺕ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ
ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺼﺤﻮﻥ )ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺥ ﻝ(
ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻒ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻧﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻚ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻋﻄﺎﺀ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ١٧ "
٩٢١ - ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: )٢( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻩ. ﻡ
)٦٧١(

ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ،
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻥ،
)١(
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ
ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ )٢( ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٥٠١ - ٧٠١ "
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ. ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻥ. ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﺭﻧﻴﻚ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ.
)٧٧١(

٠٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻨﺪ
ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﺼﺮﺍ. ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. " ﺹ ٩١ - ٠٢ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻒ
ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. " ﺹ ٦٢٢ "
٢٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ
ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ١ ﺹ ١٦١ "
٣٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﻄﻂ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. " ﺝ ١ ﺹ ٦٩ "
٤٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،

ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺟﺘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
" ﺹ ٥٧ "
)٨٧١(

٥٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ
ﺗﻤﻴﺰﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺟﻨﺴﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺏ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﻛﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺑﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﻋﻨﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﻋﻨﺎﺑﺔ.
٦٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺰﻱ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﻤﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺟﺒﻼ
ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺧﺪﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
٧٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ،
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺭﺟﻞ ﺁﺛﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺜﺎﺭ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻭﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﺮ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻐﺮﺯ ﺇﺑﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺮﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ
)٩٧١(

ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺼﺮﺍ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﻟﻨﺎ
ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻋﻨﺎ ﻏﻴﺒﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻧﺎ ﻓﻮﺍﺳﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺷﺪﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻭﺃﺿﻴﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﺘﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺆﻣﻨﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﻚ، ﻭﺇﻥ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ ﺑﺨﺰﻳﻬﺎ
ﻋﻨﻚ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻷﺳﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻴﻐﻠﺐ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻪ ﻓﻲ
ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﺴﺮﻫﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﺯﻳﻬﻢ،
ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺃﻋﻮﺍﺭﻫﻢ، )١( ﻭﻳﻔﺨﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ
ﻗﺼﻮﺭﻩ
ﻭﺩﻭﺭﻩ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻼﻛﺎ، ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -
:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺷﺮﻓﺎ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺑﻼ ﺷﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺴﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ
)٠٨١(

ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺇﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻣﻨﻴﻌﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺩﻫﻠﻴﺰ
ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻻ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻻ
ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﺧﻠﻔﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺑﻌﺾ
ﻭﺳﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ.
٨٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻠﺬﺫ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻼﻣﻲ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻗﺮﺃ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻭﺍﺭﻕ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ،
ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ -:
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ،
ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻵﻻﻡ. " ﺹ ٤٠٢ "
٠٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ. )٢( " ﺹ ٣٦٦ "
١٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ
" ﻳﻄﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺼﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻗﺼﺎﻉ ﻭﺃﻭﺍﻧﻲ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻡ
)٢( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ

()١٨١

" ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻜﻢ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻛﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٦٢٦ "
٢٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺧﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ. " ﺹ ٦٢٦ "
٣٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻻ ﻟﻐﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻨﺎﺀ )٢(
ﻭﻻ ﻓﺤﺶ،
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﺎﻧﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
" ﺹ ٠٥٦ "
٤٤١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٣( ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺧﻀﺮ، ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ،
ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻮﺭ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭ
ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ، ﺗﺘﻄﺎﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺘﻤﺮﻍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﻔﺾ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻨﺎﺀ. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ.
)٢٨١(

:ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻮﺩﻭﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨٦٤، ﺝ ٢ ﺹ ٨ "
٥٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٧٦ -
٨٦ "
٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺳﺖ ﻟﻪ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﺃﺑﻴﺾ، ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﻴﺞ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺗﻌﻠﻮ )ﺗﻔﻠﻖ ﻅ( ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﻠﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ "
٧٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺰﺩﺗﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻜﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ " ﺝ ١ ﺹ ٢٨ ﻭ ٠٣٥ " ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢ ": ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﻭﺻﺎﻑ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻩ، ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺄﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺑﺄﺑﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٣٨١(

ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻦ
ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻫﺪﻳﺔ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ،
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﺧﻤﺎﺭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﺘﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ. ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺑﻌﺜﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻷﺗﻮﺟﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻻ ﺭﻛﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ -
ﻭﺳﺎﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٨١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﺃﺷﻬﺐ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ
ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺤﻠﺔ، ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻗﺒﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻻ ﻳﻔﺘﺢ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟!. " ﺹ ٩٢ - ٢٣ "
٨٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﻦ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﻣﻮﻗﻔﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺘﻮﺍﺟﻬﺎﻥ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٨٤
"
٩٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻬﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻡ
)٥٨١(

" ﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ١٢١
٠٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. " ﺹ ٠٢١
"
١٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺫﺍﻛﺮﺍ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺃﺳﻜﻨﻮﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ. " ﺹ ٥٧١ "
٢٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺭﻗﻰ ﺩﺭﺟﺔ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
" ﺹ ٦١٢ "
٣٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ،
ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺮﺣﺐ
ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤٤٣ "
٤٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ

ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)٦٨١(

" ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺷﺠﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻮﻫﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ
ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ. " ﺹ ٢٦٣ "
٥٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ: ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٢٧٣ "
٦٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﺭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ
ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ )١(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ،
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻧﻬﺮ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎ ﺿﺎﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭ، ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺼﺒﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤٢ "
٧٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ،
)٣( ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﻈﻞ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ
)٢( ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ.
)٧٨١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻨﻴﻨﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺿﻴﺔ. " ﺹ ١٦١ "
٨٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺎﺽ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ، )١( ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٢( ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. " ﺝ ١ - ﺹ ٨٨ "
٩٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﻓﺮﺍﻗﻚ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺫﻛﺮﻙ ﻓﺄﺗﺮﻙ ﺿﻴﻌﺘﻲ )٣( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ،
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ. " ﺹ ٩٣ - ٠٤ "
٠٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺬﻓﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺗﺮﻙ ﺻﻨﻴﻌﺘﻲ.

()٨٨١

ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻧﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ
ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٢٧ "
١٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ. " ﺹ ٢٧١ - ٣٧١ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺄﻥ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: )٢( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻗﻠﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ
ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻩ.

()٩٨١

ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ، ﺧﻠﻘﺖ
ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٠١١ "
٣٦١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٣٩٢ "
٥٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ -
ﻭﺳﺎﻕ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، )١(
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺘﻔﺎﺡ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺗﻔﺎﺣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻠﻘﺘﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺄﻥ ﺃﺷﻔﺎﺭﻫﺎ )٢( ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺍﻧﺴﻴﺔ، )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٠١ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺑﻦ ﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻩ. ﻡ

()٠٩١

٦٦١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ
ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺧﺴﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ: ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ، ﻓﻨﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤١٤ "
٧٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، )٢( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ "
٨٦١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻘﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻴﺎﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺳﻤﺎﻋﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ
ﺧﻄﺮ ﺑﻘﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
٩٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺒﻠﺦ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻌﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺳﻘﻂ )ﻋﻠﻰ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: " ﺝ ١ ﺹ ٩٧ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣
"
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺟﻮﺍﺩ، ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻧﺴﺨﺔ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﺄﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ:

.ﺃﺧﺬ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
)١٩١(

ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ )ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻅ( ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ،
ﻭﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ، ﻭﺫﻭﺍﺗﺎ ﺃﻓﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺯﻭﺟﺎﻥ. )١( " ﺹ ٩٠١ "
٠٧١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺩﻣﻨﺖ ﻋﺒﺪﻱ )٢( ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺣﻤﻌﺴﻖ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺭﻳﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﺄﺟﺰﻳﻚ ﺟﺰﺍﺀﻙ، ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭ
ﺩﺭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻮﺭ ﺃﺗﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﺹ ٩٠١ - ٠١١ "
١٧١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﻨﺘﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ. " ﺹ ٦١١ "
٢٧١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺧﻤﻴﺲ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ، ﻭﺣﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺹ ٧١١ "
٣٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺩﺭ
ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﻣﺮﺩ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٧١ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﺔ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺳﻴﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﻣﺖ. ﻡ
)٢٩١(

ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺳﺮﻳﺮ،
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺃﻣﺔ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺳﺮﻳﺮ
ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، )ﺳﻌﺔ ﺥ( ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻟﻜﻞ
ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ
ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﺘﻔﻰ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮ. )٢( " ﺹ ٨٧٢ - ٩٧٢ ".
٤٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ
ﺭﺣﻢ،
ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﻻ ﻓﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٤٩ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻩ. ﻡ

)٢( ﻫﺬﻩ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻡ
)٣٩١(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻈﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻛﻮﻝ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
٥٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ. )١( " ﺹ ٦١١ "
٦٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ، )٥(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺎﻧﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺬﻟﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ. " ﺹ ٥٥ "
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺰﺍﻣﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٤١٣
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﺪ
ﺳﻨﺔ ٩٥١ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٣٢، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ، ﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﺝ ٣١ ﺹ ٢٥ ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺟﺮﻳﺮ " ﻭﻫﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﺎﺿﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﻴﻮﻡ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨١، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻟﻪ ١٧ ﺳﻨﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﺹ ٣٥٢ "
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٩٧ ".
)٤( ﻣﺼﻐﺮﺍ.
)٥( ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٩، ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ:
" ﺹ ٥١١ ".
)٤٩١(

٧٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺴﻜﻦ
ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺹ ٥٧١ - ٦٧١ "
٨٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻏﺮﺱ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺷﻖ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻲ )١( ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺩﻳﻮﺙ. " ﺹ ٥١١ "
٩٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺗﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﻓﺘﺢ
ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ. " ﺹ ٢٥٢ "
٠٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﺳﻮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺑﻠﻌﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺫﺋﺐ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ. " ﺹ ٤٩٣ "
١٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻳﺤﺒﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻠﺬﺫﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ. ﻡ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺎﻧﻰ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭ

ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﺎﺀ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﻳﺎﺏ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻠﺦ
ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ.
)٥٩١(

ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻐﻨﻴﺎﻧﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺕ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺰﻣﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺘﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ.
٢٨١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺠﺜﺎ ﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﻬﺮﺍ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﺑﻢ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
٣٨١ - ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﺷﺠﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﺘﺤﺮﻙ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺮﺍﺱ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻃﺮﺑﺎ.
٤٨١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ، ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺳﻤﻮﺍ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﺤﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺘﻔﺠﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ،
ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﻮﺕ ﺣﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺫﻛﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺰﻑ )١( ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﺏ.
٥٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )٢( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺳﺘﺘﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ. " ﺹ ٥٧ - ٦٧ "
٦٨١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﻑ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ. ﻡ
)٦٩١(

ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
٧٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻗﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ،
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٨٨١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ
ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ".
٩٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻤﻬﺪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻴﻔﺮﺵ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ:
" ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻸﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﻥ ".
٠٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻮﻻ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
١٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٢٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺗﻨﺘﻈﺮﻩ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺎﺕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﺒﺸﺮﻫﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
)٧٩١(

:ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻦ ﻗﻠﻦ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ، ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺣﻖ
ﺑﻚ ﻣﻨﺎ.
٣٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺗﺒﻄﺶ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ.
٤٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﻤﻸﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻤﻸ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ.
٥٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ".
٦٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺛﻴﺐ، ﺗﺨﺪﻡ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﺔ
ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺧﺎﺩﻡ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﻟﻬﻦ، ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺃﺳﺒﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺼﻮﺗﻦ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻻ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﺤﺴﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ، ﻳﻘﻠﻦ: ﺃﻻ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺍﺕ ﻓﻼ ﻧﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻧﺒﺄﺱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ
ﻓﻼ ﻧﺴﺨﻂ ﺃﺑﺪﺍ.
٧٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻫﺪﻝ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ
ﻓﻴﻚ ﺑﺨﻴﻞ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻫﺪﻟﻪ ﻳﻬﺪﻟﻪ ﻫﺪﻻ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺃﺭﺧﺎﻩ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.

()٨٩١

٨٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺟﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺩﺍﺩﻱ ﻃﻴﺒﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻱ ﺭﻳﺤﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ "
٩٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ )ﺃﻫﻞ ﻅ( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺑﺪﺕ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺋﺒﻬﺎ
ﻷﻣﺘﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺃﻭ ﻷﻣﺎﺗﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﻠﻦ: ﻣﺎ ﺃﺯﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻨﺎ!.
١٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻭ
ﻣﺴﻚ ﻣﺪﻭﻑ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻫﺘﺰﺕ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ،
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ
ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻭ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﺧﺘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ. )١(
٢٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺷﺮ
ﺑﺸﺮ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٣ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻔﺼﻠﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ

()٩٩١

.ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ
٤٠٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻫﺮﻡ
ﻭﻻ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ )١( ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻏﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻻ ﻳﻤﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ، )٢( ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﻭﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻭﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﻭ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻪ )٣( ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻩ ﻓﺘﻠﻚ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٤(
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﻭﻻ
ﻣﻜﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٠٠٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﺐ، ﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺨﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻮﺭﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )١( ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
" ﺹ ٩٨ - ٢٩ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻ
ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ،
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﺮﺏ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ
ﺳﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ )٣( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﺃﻭﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻪ، ﺩﻭﻥ ﺁﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻔﻮ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻣﺸﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﻻ ﻛﻠﻔﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻄﺒﻮﻋﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ ﺑﺘﺼﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻﺑﺘﺬﺍﻝ ﺑﺎﻟﻤﺂﻛﻞ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﻄﺒﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠١ - ١١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻡ
)٣( ﺍﺧﺘﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﺧﺬﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻤﺂﻛﻞ ﺍﻩ.
)١٠٢(

ﻣﻦ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺬﺫﺍﺕ، ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮﺍ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﻮﻝ ﺷﺎﺫ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺋﻢ
ﻭﻇﻠﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ "
ﺍﻵﻳﺔ، )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﺯﻭﺟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﺻﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﺗﺮﺍﺏ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻓﺎﻛﻬﻮﻥ ﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ " )٨( ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻳﺘﺄﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺎﻫﺪ
ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻗﻠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺂﻛﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﺇﺫ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٣.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٧.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٤٥.
)٦( ﺹ: ٢٥.
)٧( ﻳﺲ: ٥٥ - ٦٥.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)٢٠٢(

" ٢٦ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ
ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﺖ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺡ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﺤﻨﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭ
ﺃﺑﻘﻰ " ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺑﺸﻤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﺔ
ﻗﺪ ﺧﻴﻄﺖ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﺴﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻈﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﺣﺰﻧﺎﻩ ﺇﻥ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﺻﻮﻑ ﺧﻠﻘﺔ ﻗﺪ ﺧﻴﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻲ،
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺴﻚ )١( ﻛﺒﺶ ﺗﻌﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻓﺘﺮﺷﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﻓﻘﺘﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻡ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻟﻴﻒ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺛﻢ
ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺴﻤﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺒﺸﺎ ﻷﻫﻠﻲ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﺍ
ﺟﻠﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ
ﻋﻘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﺰﻗﺖ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﻟﻴﺖ
ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺑﻌﺪ ﺳﻔﺮﺍﻩ! ﻭﺍﻗﻠﺔ ﺯﺍﺩﺍﻩ! ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ،

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺴﻚ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ
)٢( ﺍﻻﺩﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ. ﺍﻟﻠﻴﻒ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ.
)٣٠٢(

ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻜﻤﻼﺕ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻠﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺬ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻨﻀﺮﺏ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺾ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺭﻋﺎﻳﺎﻩ ﻭﻭﺯﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻪ
ﻭﻣﻘﺮﺑﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ، ﻓﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻭﻳﻠﺘﺬ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺭﺗﺒﺔ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻮ ﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺋﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﻘﺮﺑﻲ
ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺨﻔﻴﻪ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﻳﺒﺪﻳﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻟﺨﺪﻣﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ
ﺇﻻ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺬﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﺸﻌﻬﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﺸﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺸﻮﻕ
ﻣﺤﺒﻪ
ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻬﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻬﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻭﻭﺻﺎﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﺑﻬﻢ ﻭﺣﺒﺎﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﺒﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﺑﻬﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ، ﻓﺘﻨﻌﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ ﻛﺘﻤﺘﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ، ﺇﺫ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻ
ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
)٤٠٢(

ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻗﺔ، ﺑﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻭﻣﺤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻻ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺫ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻞ ﺃﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﻨﻬﺎ ﻭﻣﺸﺎﻗﻬﺎ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻞ
ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭﻓﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺭﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻭﻭﺻﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫﻩ ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻧﻮﺳﺔ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺷﻢ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﻣﺤﺒﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻧﺘﻤﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺇﻧﻌﺎﻡ.
ﻓﺬﻟﻜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻜﺮﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻭﻟﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺧﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻴﺨﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺩﺍﻓﻌﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻣﺰﻳﻔﺔ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻵﻥ،
ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻠﻘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
)٥٠٢(

ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻤﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺜﺒﻮﺗﻬﺎ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪﺭ ﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )١( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، )٢(
ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، )٣( ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٤( ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، )٥( ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ " )٦( ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﺮﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﺺ
ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﺸﺒﺜﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ:
ﻭﻳﺠﺐ ﺧﻠﻮﺻﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻧﻘﺺ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﺯﻳﺪ،
)٧(
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻏﻨﺎﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻨﻔﻲ ﻣﺸﻘﺔ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻳﺠﺐ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١ - ٥١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣١.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٩.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣١.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٩.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ.
)٦٠٢(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻠﻮﺻﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻧﻘﺺ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻼﻧﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺮ )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺧﺎﻟﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺎﻷﻧﻘﺺ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻢ ﺑﻨﻘﺺ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﻔﻘﺪ
ﺍﻷﺯﻳﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻟﻪ ﻟﻪ، )٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻓﻼ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ
ﻷﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ.
٥٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻷﺭﻳﺤﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻮﺟﻪ
ﺣﺴﻦ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺣﺠﺎﺑﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﺎﺑﺎ، ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻮﺍﻥ، ﻣﻌﻬﻢ ﻃﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ ﻓﻴﺼﻞ
ﺭﻳﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻼﻧﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺮ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﻬﺎﺋﻪ ﻟﻪ. ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٠٢(

ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻳﺎﻧﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺩ ﺭﻭﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻟﻴﺜﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻣﺒﻄﺌﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺼﻴﺢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻣﻐﺘﺒﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭ
ﺻﺎﺭ ﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻴﻦ ﻟﺮﻭﺣﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻠﻠﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻤﻨﻴﻪ )١( ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻣﻪ، ﺗﻤﺮﺧﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﺃﻑ ﺑﺼﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻨﺨﻠﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﺟﺖ ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ، ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻮﻥ: ﺣﻴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﺣﻼﻭﺓ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺒﻜﻰ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻮﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺣﻼﻭﺓ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺶ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ، ﻭﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻏﺎﺋﺒﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺑﻜﺬﺍ: ﺷﻐﻠﻪ ﻭﻟﻬﺎﺀ ﺑﻪ. ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻴﺘﻨﻲ ﻛﺬﺍ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻲ.
)٨٠٢(

ﺫﺭﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﻖ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺴﺎﺋﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﻜﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﻤﻠﺖ ﻧﻌﺸﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻧﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﻞ
ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ، ﻟﻔﻘﺪﻙ، ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻣﻌﻮﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺠﺊ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﻭ
ﺳﻼﺡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻨﺼﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻏﺮﻧﻲ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺧﻔﻖ ﻧﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻧﻔﻀﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ، ﻗﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻲ، )٢( ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻷﺣﺴﻨﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻷﺑﺮﺩﻥ ﻣﻀﺠﻌﻚ، ﻭﻷﻭﺳﻌﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻅ( ﻧﻮﺭﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ،
ﻳﺒﺤﺜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻄﺌﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ، ﺣﺪﻗﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺑﻪ. ﻣﻨﻪ
)٢( ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ. ﻣﺘﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ.
)٩٠٢(

ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻓﻴﻨﺘﻬﺮﺍﻧﻪ )١( ﻭﻳﺼﻴﺤﺎﻥ
ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻐﻀﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺩﻻﻝ ﺗﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺒﻴﻲ ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻭﻓﻘﺖ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻙ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭ
ﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺠﺎﻙ ﻭﻳﺬﻳﻘﻚ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻩ
ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺜﺐ ﻭﺛﺒﺔ ﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ، ﻓﻨﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﻌﺎﺷﻖ ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﻳﻠﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺒﻲ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻣﺪﻟﻼ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﺛﻘﻞ ﻧﻮﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺠﻴﺌﻪ
ﻋﻨﻖ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻄﻴﻒ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻣﻨﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺁﺕ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺊ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺇﻟﻴﻚ )٤( ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺰﺟﺮﺍﻧﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻓﻴﻨﺘﻬﺰﺍﻧﻪ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻖ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺪﺍﻭﻣﺎ )٤( ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﻌﺪ
)٠١٢(

ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺰﺗﻢ )١( ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺧﺮ ﻭﺣﺼﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ )ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻅ(
ﺑﺎﺑﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻣﺴﻜﻨﺔ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻨﻔﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﺎﻧﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮﺟﺎﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﻋﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻧﺤﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﺪﻧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻣﻦ ﻓﺮﺣﺘﻪ، ﻓﻮﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﺴﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻳﻮﺏ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﺠﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﻴﺼﻄﻚ )٢( ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺷﻔﻘﺎ ﻭﻓﺮﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻫﻞ ﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻭ
ﻧﻘﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻭﻻ ﺭﺍﻗﺒﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺧﺸﻴﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ
ﺃﺳﺄﺕ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻳﺎ ﻣﺴﺊ
ﻻ ﺃﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻟﻠﺨﻼﺋﻖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻴﺮﻩ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻟﺴﻌﻴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻴﻀﻄﺮﺏ.

()١١٢

ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻃﻌﻤﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻭ
ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﻮﺕ ﻳﻮﻣﺎ، )١( ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻓﺮﻗﺎ، ﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﻔﻘﺎ، ﻏﻀﻀﺖ ﻃﺮﻓﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﻗﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ )ﻓﺬﺍ ﺥ ﻝ( ﺑﺬﺍ ﺃﻣﺎﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻓﻤﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﺃﺳﺄﺕ ﻓﻤﻐﻔﻮﺭ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺳﺮ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻓﺄﺭﻩ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺪﺣﻮ ﺑﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺀﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺯﻱ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻠﻬﻢ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻣﺎﺀ
ﻣﺴﻜﻮﺏ، ﻭ
ﺛﻤﺎﺭ ﻣﻬﺪﻟﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻐﺺ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻃﺒﺖ ﻓﺎﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﻤﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻛﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺳﻞ
)ﺳﺮﻅ(
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭﺑﺮﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺣﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻣﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻗﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻣﺸﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢١٢(

ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺮﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺮﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻘﺼﺮﻩ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻘﺼﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺑﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻄﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺻﻤﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻗﺼﺮﺍ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﺩﺭ، ﻣﻼﻃﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻗﺪ ﺷﺮﻑ ﺑﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺫﺍ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻜﻦ ﻭﺻﻴﺎﻣﻜﻦ ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻦ ﻟﻠﻪ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، )٢( ﻭﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺴﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ، ﻳﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ ﺳﻮﻗﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻟﺴﻠﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻦ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻋﺬﺍﺭﻱ، ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻜﺤﺖ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺬﺭﺍﺀ " ﻟﻢ
ﻳﻄﻤﺜﻦ
ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﻦ ﺇﻧﺴﻲ ﻭﻻ ﺟﻨﻲ ﻗﻂ " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺼﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ. ﻣﻨﻪ
)٣١٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﻬﺮﺍ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺳﻤﻌﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺗﻤﺠﻴﺪﻱ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ ﺑﺄﻟﺤﺎﻥ ﻭﺗﺮﺟﻴﻊ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﺘﻄﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺘﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻒ ﻓﻤﻸﺕ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺿﻮﺀﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻴﻈﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺭﺑﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺰﻭﺟﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻳﺬﻫﺐ
ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺩﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ
"
ﻓﻴﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺏ ﻭﻳﻌﺎﻧﻘﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻯ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺻﻔﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺩﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻣﻊ
ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺄﻧﻬﻦ )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻅ( ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻛﺄﻧﻬﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ - ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﻩ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻓﻴﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ - ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺍ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ، ﺻﺎﻑ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺪﺭ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﻟﻢ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻃﻴﻮﺭ ﺑﻴﺾ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻦ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ
ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺗﺴﻌﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤١٢(

ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﺷﺘﻬﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻣﻨﻄﻘﻚ، ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ - ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ، ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺎﻟﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ! ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻭ
ﺍﺳﻘﻮﻫﻢ، ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ
ﺣﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺳﻘﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ ﺑﺄﺷﺮﺑﺔ
ﻓﻴﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻃﻴﺒﻮﻫﻢ
ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﺴﻚ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﺴﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺣﻮﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﺸﺘﺎﻗﺎﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﻋﺒﺎﺩﻙ؟! ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﺛﻢ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﻜﻦ، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﺟﻌﻞ
)٥١٢(

ﻟﻨﺎ ﺷﺮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺯﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻴﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺸﺮﻭﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻫﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ! ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ! ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﻨﻲ! ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ! ﻟﻘﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ! ﺗﻠﻮﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺪ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﺘﻌﺎﻧﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻬﻢ )ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺥ ﻝ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺷﻜﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻸﺳﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ، ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ
)٦١٢(

ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻭﻟﻠﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺳﺮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﻓﺪﻱ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ، ﻭ
ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻄﺸﻮﺍ، ﻭﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻭﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻋﻠﻰ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻜﻬﻮﻫﻢ، ﻓﻴﻔﻜﻬﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻭ
ﺭﻃﺐ ﻋﺬﺏ ﺩﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﺔ ﻟﺘﻘﻊ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺘﺴﺘﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻛﺴﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺤﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻼ ﻣﺼﻘﻮﻟﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻴﺒﻮﻫﻢ، ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺯﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ
٦٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٧١٢(

٧٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻧﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻱ، ﻭﺗﻘﺴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﻧﺰﻟﻨﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ.
٨٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ
ﺷﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺟﻨﺘﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻫﻤﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﺩﺭ
ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻼﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﻤﺎ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺳﻨﺔ.
٩٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﺧﺎﻣﻬﺎ ﻓﻀﺔ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻨﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
٠١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﻮﺿﻮﻧﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﺃﺧﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺘﻴﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻑ
)٨١٢(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺭﺍﺋﻚ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
١١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭ
ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ، ﻭﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﺿﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻷﻭﺳﻌﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﺣﻠﻼ ﻭﺣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
٢١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺬﻭﻋﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻛﺮﺑﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )١( ﺩﺭ
ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺳﻌﻔﻬﺎ ﺣﻠﻞ ﺧﻀﺮ، ﻭﺭﻃﺒﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭ
ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻢ )٢( ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﻕ )٣( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﻭﺇﻥ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﻼﻝ، ﻭﻣﻮﺯﻫﺎ ﻭﺭﻣﺎﻧﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺪﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺸﺎﻃﻬﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻣﺠﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭ.
٣١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺮﺟﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ
ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻓﺮﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ
ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺴﺒﻮﺍ
ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ، ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺠﺤﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺮﻭﺥ: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻨﺐ.
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ: ﻋﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺐ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٩١٢(

٤١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ ﻣﻜﺤﻠﻴﻦ ﻣﻜﻠﻠﻴﻦ ﻣﻄﻮﻗﻴﻦ ﻣﺴﻮﺭﻳﻦ ﻣﺨﺘﻤﻴﻦ ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺭﻳﻦ ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ،
ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻗﻮﺓ ﻏﺬﺍﺋﻪ ﻗﻮﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﻏﺪﺍﺋﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﺬﺓ ﻋﺸﺎﺋﻪ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﺑﻴﺾ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٥١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻬﺎﻧﻮﻥ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻔﻜﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﺒﻮﻥ )١( ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﻋﻮﻥ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﻈﻤﺆﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻜﺴﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ، ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﻬﺎ، ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺛﻘﺘﻴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻌﺘﺒﺮ. )٢(
--------------------
)١( ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺯﻭﻯ )ﺃﻱ ﺟﻤﻊ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻠﺢ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٢٢(

ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ: ﺍﻟﻄﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻃﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺧﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻫﻨﺘﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻟﺘﻜﻪ، ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ: ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭ
ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺩﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺩﻻﻟﻬﺎ: ﺗﺪﻟﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺮﻳﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺗﻐﻨﺞ
ﻭﺷﻜﻞ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺧﻼﻑ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺪﺣﻮ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﻭﻳﺒﺴﻄﻪ. ﻭﻫﺪﻟﻪ
ﻳﻬﺪﻟﻪ ﻫﺪﻻ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺃﺭﺧﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺺ - ﻭﻳﺤﺮﻙ -: ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺸﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺷﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻷﻧﻬﻦ ﻟﺒﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺴﺠﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻳﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻀﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﺪﻱ. ﻭﺗﺴﻌﺐ: ﺗﻤﺪﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺪ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ. ﻭ
ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﻌﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺩﻟﻮ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺟﺮﺩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻌﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭ
ﻳﻔﻜﻬﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻤﺰﺣﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺿﺪﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺻﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٦١٢ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﺮﻯ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ.
٧١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ
)١٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻴﻀﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ! ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ! ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻜﻢ )١( ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻠﻲ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ.
* )ﺑﺎﺏ ٤٢( *
* )ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﻭﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻴﻨﻬﺎ )٢( *
* )ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( *
* )ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻗﻞ ﺃﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٠٨ - ١٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ٥٨ - ٦٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ٠٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
": ﻭ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ٤٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ٤١١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ":
ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ٩١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻄﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٦٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﻪ ﻧﻘﺼﻪ.
)٢( ﺍﻟﻐﺴﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ: ﻣﺎ ﺍﻧﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ.
)٢٢٢(

ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ١٦١ - ٢٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺗﺒﺮﺀﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٦٦١ -
٧٦١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ٦٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺗﺪﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٧١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٧٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٥٧٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ٠١ - ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ١٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻭﻏﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ٨٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﺆ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ ١٩ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٦١١
" ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ١٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ١٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٢٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ ٧٦١
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ٧٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ٨٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻧﻘﻮﻝ
ﺫﻭﻗﻮﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ١٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ٥٨١
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻨﻬﻢ ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٨٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﻘﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ١٩١ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺛﻢ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ٩٧١.

()٣٢٢

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ ٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ
ﺍﻵﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ. ٠٣ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ٧٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻬﻢ
ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ٥٥ - ٦٥ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ٣٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ
ﻣﺼﻴﺮﺍ ٧٩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ٢٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ ٥١١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻴﺼﺎ ١٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ٠٤١
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٥٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ * ﺇﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ٨٦١ - ٩٦١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ( ٠١ ﻭ ٦٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ(
٣٣ ﻭ ١٤. " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ
ﻟﻴﻔﺘﺪﻭﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ ٦٣ - ٧٣.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻟﻬﻢ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ٠٧.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ٩٧١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻭﺃﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
)٤٢٢(

ﺩﺑﺮﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٢
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ * ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ٦٣ -
٧٣.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ ٤٣ - ٥٣ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٩٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٣٦
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ
ﺣﺴﺒﻬﻢ
ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ ٨٦ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ٤٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٩٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻞ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ
ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ * ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ
١٨ - ٢٨ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺟﺲ ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ٥٩ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ٩٠١.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ٧ - ٨ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ
٢٥.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٥١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﺪﻩ
٧١.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻭﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٥٣.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ

()٥٢٢

ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ * ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺻﺪﻳﺪ * ﻳﺘﺠﺮﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﺴﻴﻐﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ ٥١ - ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ * ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ * ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٨٢ - ٠٣.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥ " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ٣٤ - ٤٤.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ٩٢.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ *
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺮﻛﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ
ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ٥٨ - ٨٨.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٧١ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺣﺼﻴﺮﺍ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻼﻫﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ٩٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ ٧٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ ٧٩.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ
ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﺎ
ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ
ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻧﺰﻻ ٢٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻲ
ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻫﺰﻭﺍ ٦٠٢.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺤﺸﺮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻀﺮﻧﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺜﻴﺎ *
ﺛﻢ ﻟﻨﻨﺰﻋﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺘﻴﺎ * ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ
)٦٢٢(

ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻴﺎ * ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ * ﺛﻢ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ ٨٦ - ٢٧.
ﻃﻪ " ٢ " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﻣﺠﺮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ٤٧ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ٧٢١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻳﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٩٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٨٩ - ٢٠١.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﻧﺬﻳﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ٩ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ * ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ *
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ * ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ٩١ - ٢٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ١٥
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﻗﻞ ﺃﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٢٧.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ * ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ * ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ * ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ * ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺴﻮﻛﻢ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻓﺴﺌﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٣٠١ - ٤١١.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٧٥.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺗﻐﻴﻈﺎ ﻭﺯﻓﻴﺮﺍ * ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺿﻴﻘﺎ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺛﺒﻮﺭﺍ * ﻻ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ * ﻗﻞ ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ١١ - ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ * ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ٥٦ - ٦٦ " ﻭﻗﺎﻝ ":
ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ٨٦ - ٩٦.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﻣﺄﻭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻳﻮﻡ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٤٥ - ٥٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻟﻴﺲ
ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٨٦.
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﺛﻢ ﻧﻀﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ ٤٢.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎﻛﻢ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٣١ - ٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ *
ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٠٢ - ١٢.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻨﺎ ﻓﺄﺿﻠﻮﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ * ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﺗﻬﻢ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ٤٦ - ٨٦.
ﺳﺒﺎﺀ " ٤٣ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ ﺃﻟﻴﻢ ٥
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ ٨٣.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺰﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ
)٨٢٢(

ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ٦ - ٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ٠١
" ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻛﻔﻮﺭ * ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻄﺮﺧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻓﻤﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ ٦٣ - ٧٣.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﺍﺻﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ
٣٦ - ٤٦. ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻧﺰﻻ ﺃﻡ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ * ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ * ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻵﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﻟﺆﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ * ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺸﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ * ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﻷﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ٢٦ - ٨٦.
ﺹ " ٨٣ " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٧٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ
ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ * ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ * ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺬﻭﻗﻮﻩ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻏﺴﺎﻕ * ﻭ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻪ ﺃﺯﻭﺍﺝ * ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺝ ﻣﻘﺘﺤﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺻﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﺰﺩﻩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ *
ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٥٥ - ٤٦.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻻ
ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻇﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ ٥١ - ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻓﻤﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﻓﺄﻧﺖ
ﺗﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٩١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ ٤٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
٦٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٢٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
٠٦
)٩٢٢(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ * ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٠١ - ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ٣٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭ
ﻋﺸﻴﺎ * ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﻭﺇﺫ ﻳﺘﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻚ
ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ٥٤ -
٠٥
" ﻭﻗﺎﻝ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ٠٦
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺇﺫ
ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ * ﺛﻢ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﺮﺣﻮﻥ * ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ٠٧ - ٦٧.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺰﻯ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ٦١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻓﻠﻨﺬﻳﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻨﻬﻢ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ٧٢ - ٩٢.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﺒﺴﻠﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ
)٠٣٢(

.ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ * ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ٤٧ - ٨٧
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﺇﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ * ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺛﻴﻢ * ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﻐﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ *
ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ * ﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻋﺘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺛﻢ ﺻﺒﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ * ﺫﻕ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ ٣٤ - ٠٥.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ " ﻓﺒﺸﺮﻩ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ * ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻣﺎ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ ﺃﻟﻴﻢ ٨ - ١١.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺴﻘﻮﻥ ٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ٤٣.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ
ﻟﻬﻢ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﻢ
٥١.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ " ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ ٦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﺈﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﻌﻴﺮﺍ ٣١.
ﻕ " ٠٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﺪﻱ ﻋﺘﻴﺪ * ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ *
ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﻣﺮﻳﺐ * ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ *
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻃﻐﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ * ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ * ﻳﻮﻡ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻫﻞ
ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ٣٢ - ٠٣
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ " ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﻋﺎ * ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ *
ﺃﻓﺴﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺍﺻﻠﻮﻫﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺰﻭﻥ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٣١ - ٦١.
)١٣٢(

ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ * ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺲ ﺳﻘﺮ ٧٤ - ٨٤.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ * ﻓﺒﺄﻱ
ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ١٤ - ٥٤.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ٦٥ " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ * ﻓﻲ ﺳﻤﻮﻡ ﻭﺣﻤﻴﻢ * ﻭ
ﻇﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻮﻡ * ﻻ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻻ ﻛﺮﻳﻢ * ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺮﻓﻴﻦ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺋﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ ﺃﺇﻧﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ *
ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ * ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ *
ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻵﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻡ * ﻓﻤﺎﻟﺆﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ * ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ * ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ * ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٤ - ٦٥.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ٩١.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ٥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺣﺴﺒﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٧١.
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ " ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٣.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٠١.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ *
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٦ - ٧ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٩.
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ * ﻭﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ
)٢٣٢(

ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻴﻘﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺭ * ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻛﻠﻤﺎ
ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎ ﻭ
ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻛﺒﻴﺮ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻧﻌﻘﻞ ﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ * ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ٥ - ١١.
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﻌﺪﺍ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ
٣٢ - ٤٢.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ٣٧ " ﺇﻥ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﺃﻧﻜﺎﻻ ﻭﺟﺤﻴﻤﺎ * ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﺫﺍ ﻏﺼﺔ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٢١ - ٣١.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ " ﺳﺄﺭﻫﻘﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺳﺄﺻﻠﻴﻪ ﺳﻘﺮ * ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﺍﻙ
ﻣﺎ ﺳﻘﺮ * ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ * ﻟﻮﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺸﺮ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ * ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺒﺸﺮ * ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ * ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ * ﺇﻧﻬﺎ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ * ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ * ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ * ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ * ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ * ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ * ﻭﻟﻢ ﻧﻚ
ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ * ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ٦٢ - ٨٤.
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﻼﺳﻞ ﻭﺃﻏﻼﻻ ﻭﺳﻌﻴﺮﺍ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ١٣.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ " ٧٧ " ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ * ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ
ﺷﻌﺐ * ﻻ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ * ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﺸﺮﺭ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ * ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﻟﺔ ﺻﻔﺮ *
ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٩٢ - ٤٣.
)٣٣٢(

* ﺍﻟﻨﺒﺄ " ٨٧ " ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ * ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻣﺂﺑﺎ * ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ
ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ * ﺇﻻ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﺎ * ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻓﺎﻗﺎ * ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ * ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ * ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ * ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻓﻠﻦ
ﻧﺰﻳﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ ١٢ - ٠٣.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ " ٩٧ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ * ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ٧٣ - ٩٣
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ٣٨ " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ * ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﺼﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ٥١ - ٧١.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ٥٨ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﻠﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ٠١.
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ٧٨ " ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ * ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ١١ - ٣١.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ٨٨ " ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ٤٢.
ﺍﻟﻠﻴﻞ " ٢٩ " ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ * ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭ
ﺗﻮﻟﻰ * ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﺰﻛﻰ ٤١ - ٨١.
ﺍﻟﻌﻠﻖ " ٦٩ " ﻛﻼ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻟﻨﺴﻔﻌﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ * ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺧﺎﻃﺌﺔ * ﻓﻠﻴﺪﻉ
ﻧﺎﺩﻳﻪ * ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ٥١ - ٨١.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ٨٩ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ٧.
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " ٢٠١ " ﻛﻼ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺛﻢ ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٥ - ٧.
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ " ٤٠١ " ﻛﻼ ﻟﻴﻨﺒﺬﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ * ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ * ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ * ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﺻﺪﺓ * ﻓﻲ ﻋﻤﺪ ﻣﻤﺪﺩﺓ ٤ - ٩.
)٤٣٢(

ﺗﺒﺖ " ١١١ " ﺳﻴﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ * ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ * ﻓﻲ ﺟﻴﺪﻫﺎ ﺣﺒﻞ
ﻣﻦ ﻣﺴﺪ ٣ - ٥.
ﺍﻟﻔﻠﻖ " ٣١١ " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻟﻦ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ
" ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻪ " ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ " ﺃﻱ ﺣﻄﺒﻬﺎ
" ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ": ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺣﺮ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻤﻴﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ )١( " ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻈﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢( " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻫﻴﺌﺖ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺎﺭﺍ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(
"
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﻵﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٤( " ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٤١. )٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣١.
)٥٣٢(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﺼﻴﺒﻨﺎ " ﺇﻻ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﺃﻱ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ )١( " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ: ﻣﺤﺼﺎﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺬﺏ ﺑﻜﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻬﻢ " ﺃﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ "
ﺃﻱ
ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻻﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺣﻴﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ " ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺟﻬﻼ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ " ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻫﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻜﻢ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﻢ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺣﻴﻂ ﺑﺜﻤﺮﻩ )٤( ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﺼﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻼﺯﻣﻮﻧﻬﺎ " ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻤﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ " ﻳﻘﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻻ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٢
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٦
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٢
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٤
)٦٣٢(

ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺤﺎﺑﻂ، ﻭﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )١( " ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ؟ ﻭﻳﺪﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺤﺒﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ ﻟﻼﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺣﺎﺿﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ": ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ " ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺇﺫ ﻋﺎﻳﻨﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﺘﺤﻘﻘﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( " " ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺳﺎﺩ ﻣﺴﺪ ﻣﻔﻌﻮﻟﻲ ﻳﺮﻯ، ﻭﺟﻮﺍﺏ )ﻟﻮ( ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫ
ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻨﺪﻣﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻻﻥ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ: )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: )ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ:
)ﺇﻥ(
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ، ﺃﻱ ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺮﺉ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ " ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﺭﺍﺋﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻭ
ﻗﺪ ﻣﻀﻤﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺮﺃ " ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺮﺃ
ﺃﻭ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤.
)٧٣٢(

" ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ " ﻟﻮ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﻓﻨﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ " " ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻧﺪﺍﻣﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻔﺎﻋﻴﻞ ﻳﺮﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻻ ﻓﺤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ " ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻪ ﻟﺠﺎﺟﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻜﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ " ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ " ﻛﻔﺘﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻣﺮﺍﺩﻑ
ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺮﺏ " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺴﻢ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻮﻃﺊ ﻟﻠﺠﻨﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ
" ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺣﻄﺒﻬﺎ " ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ،
ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺃﻭ ﻳﻮﻗﺪ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻗﺪ ﺑﺄﻭﻟﺌﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺩﺃﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺪﺃﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ "
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ " ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﺣﺎﻝ
ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻗﺪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ. "
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻏﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻻ ﺗﺤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ " ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﻳﻤﻠﺆﻩ، ﻭﺫﻫﺒﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
" ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻪ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺪﻯ
ﺑﻤﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ، ﺃﻭ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻮ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺪﻯ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻳﺤﺬﻑ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ،
)٨٣٢(

ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﺣﺰﺣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﺑﻌﺠﻠﺔ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ " ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﻓﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻛﻠﺔ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺄﺟﺞ ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮﺓ ﻟﻼﺣﺮﺍﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ " ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ " ﻓﻠﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﻗﺐ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺟﺎﺯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ
ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺟﺎﺯ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ
ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ "
ﺃﻱ
ﻧﺠﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﺤﺮﻗﻪ ﺑﻬﺎ.
)٩٣٢(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻔﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﺿﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻮﻗﺪﺓ ﺇﻳﻘﺎﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ " ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ " ﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺠﺪﺩ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﺩ
ﻻ ﻳﺄﻟﻢ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻟﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺠﺪﺩﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺮﻗﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ )١( " ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺮﻙ
ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺒﻴﻦ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻴﺤﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﻟﻤﺎ، ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺗﻨﻀﺢ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥.
)٠٤٢(

:ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ )١( ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻠﺰ: )٢( ﻫﻲ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ )٣(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﺟﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺠﺰﺍﺅﻙ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ؟ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻴﺼﺎ " ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻻ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺩﺭﻛﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﺒﺢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺳﻔﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻠﺰ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٠١، ﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻛﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ " ﺝ ٢ ﺹ ٠٧ "
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٩٠٦ " ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎﺩﺓ " ﺟﻠﺰ ".
)٣( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٨٢١، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٤٤٢ ".
)١٤٢(

ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻋﻠﻮﻫﺎ ﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻠﻬﺒﻬﺎ، ﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻠﻬﺒﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺟﺪﺍﺭﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺾ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ " )١( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻬﻢ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﻣﻐﻠﻲ ﺣﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ " ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ "
ﺃﻱ
ﻓﻴﺠﻤﻌﻪ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ " ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ " ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻀﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻡ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﻗﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺈﻧﻔﺎﻕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺰ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻜﻨﺰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٧.

()٢٤٢

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺰ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﺩ، ﻭﻣﺎ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﻘﺔ. " ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻮﺟﻊ " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ " ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﺎﻧﺰﻳﻦ ﺑﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﻭﻛﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻛﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺧﺼﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻲ، ﻻﻥ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻣﺤﻞ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ )١( " ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻗﺒﺾ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺯﻭﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻃﻮﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺸﺤﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﻇﻬﺮﻩ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ: ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻭﺟﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻢ
ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺟﻤﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﻔﺎﺋﺢ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺟﻨﺒﺎﻩ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺳﺘﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٣.
)٣٤٢(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻀﺤﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻟﻴﺒﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﻟﻬﻢ
ﺩﻣﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺤﻠﻮﻥ ﺑﻨﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ " ﺍﻟﺸﻔﺎ: ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺷﻔﻴﺮﻩ، ﻭﺣﺮﻓﻪ: ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ، ﻭﺟﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻫﺎﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ ﻭﺗﻬﻮﺭ:
ﺗﺴﺎﻗﻂ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
" ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺻﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺃﻱ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻭﻃﻌﻤﻪ
ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺻﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻜﺮﻫﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻮﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ، )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻗﻄﻊ
ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﻢ " ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻳﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺡ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ. )٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻭ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ: ﺟﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻴﺬﻳﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ.
)٤٤٢(

" ﻳﺘﺠﺮﻋﻪ " ﺃﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺟﺮﻋﺔ " ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻴﻐﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺏ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺗﻜﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻟﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻭﺧﻠﻔﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ. " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ " ﺃﻱ ﻭﻣﻊ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ " ﺃﻱ
ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻭﺟﻊ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺛﻢ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺒﺪﻟﻮﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﻔﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﻮﺯ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﺑﺪﻟﻮﻫﺎ ﺃﻗﺒﺢ
ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
" ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ " ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ " ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻮﻋﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
" ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ " ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ - ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
-
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻴﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻏﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﺣﻮﺍﺯﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻄﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻄﺮﻕ
ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻄﻠﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﻮﻁ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥٤٢(

ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﺳﻔﻠﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻟﻈﻰ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﻘﺮ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﺤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻈﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ. ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻛﺎﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺩﺭﺍﻙ،
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﻋﻼﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺆﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ
" ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ " ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺷﺮﻛﻮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻛﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺮﻛﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻨﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺮﻛﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺿﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻋﺬﺍﺑﻨﺎ " ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻛﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻧﺎ ﺁﻟﻬﺔ " ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺴﻠﻢ "
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻗﺴﺮﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
)٦٤٢(

.ﻳﺄﻣﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻨﻔﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﻋﺬﺑﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ
ﻛﺎﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﻳﺪﻭﺍ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻛﺎﻟﺒﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻟﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺼﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺳﺠﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﺴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺒﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ
ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻬﺎ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﺷﺘﻌﺎﻻ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺩﺍﺋﻤﺎ. ﻓﺈﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺩﺍﺋﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺗﻠﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻧﺎ " ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ "
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ: ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ " ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ، ﻓﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻠﻢ " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ " ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ " ﻭﻫﻮ ﺷﺊ
ﺃﺫﻳﺐ ﻛﺎﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻌﻜﺮ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻛﺪﺭﺩﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺷﺠﺮﻫﺎ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﻮﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺩﻫﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ:
ﻟﺴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻟﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺟﻤﻊ ﺃﺩﻟﻢ، ﻣﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﺪﻟﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺷﺊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ: " ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻢ " ﻭﻛﺼﺮﺩ: ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ: ﻓﻼﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻢ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺪﺭﺩﻯ ﺍﻟﺰﻳﺖ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧٤٢(

ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ " ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﻳﻨﻀﺠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻏﺎﺛﺔ؟ ﻻﻗﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ " ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﻞ " ﻭﺳﺎﺀﺕ " ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﻜﺄ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻧﺰﻻ " ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻌﺪﺓ
ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺄ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻟﻠﻀﻴﻒ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻨﺤﺸﺮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻟﻨﺠﻤﻌﻨﻬﻢ ﻭﻟﻨﺒﻌﺜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭ
ﻟﻨﺤﺸﺮﻧﻬﻢ ﻭﻟﻨﺤﺸﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ " ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻀﺮﻧﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺜﻴﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﻳﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺠﺜﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺘﺨﺎﺻﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺜﻴﺎ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺯﻣﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺟﺜﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺴﻮﺍ " ﺛﻢ ﻟﻨﻨﺰﻋﻦ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﻟﻨﺴﺘﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺘﻴﺎ " ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﺘﻰ
ﻓﺎﻷﻋﺘﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻟﻨﻨﺰﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻲ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻌﺘﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺒﺪﺀ ﺑﺎﻷﻛﺒﺮ ﺟﺮﻣﺎ ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ " ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻴﺎ " ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺩﻫﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺗﻪ: ﻗﻌﺪ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٢.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٩١.
)٨٤٢(

ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﺒﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻀﺮﻧﻬﻢ
ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺜﻴﺎ " ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﻭﻫﺎ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻧﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺬﺭ ﻭﻧﺘﺮﻙ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ "
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻟﻬﻢ ﻛﻠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﺛﻢ ﻛﻤﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺛﻢ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ،
ﺛﻢ ﻛﺸﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻛﻤﺸﻴﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻤﺘﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺎﺭ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ -
ﺿﺠﻴﺠﺎ
ﻣﻦ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺟﺰ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭﻙ ﻟﻬﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٨٩.

()٩٤٢

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﺎﻟﺴﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻥ ﺧﺬﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺫﺭﻱ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻬﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺤﻚ؟
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺣﻆ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺎﺩ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻫﻲ ﻧﺎﺭﻱ، ﺃﺳﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
" ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ " ﺛﻢ
ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ " ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻧﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ " ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻋﺎﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ": ﺇﻻ ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ ﻭﺣﺎﺿﺮ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻳﻤﺮ، ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻣﺪﺓ، ﻭﺗﻨﻬﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺗﻤﻮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻣﺪﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

()٠٥٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺭﺑﻪ ﻣﺠﺮﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻡ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ " ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺍﺣﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ " ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ "
ﺃﻱ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻄﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺼﺐ: ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻣﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺪ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﻥ )ﻣﺎ( ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺒﺪﻭﻫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻏﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ
ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺪﻭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻫﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻋﺒﺪﻭﻫﻢ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
" ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ " ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ، ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ " ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺁﻟﻬﺔ " ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ " ﻣﺎ ﻭﺭﺩﻭﻫﺎ
" ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻛﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ " ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ " ﺃﻱ ﺻﻮﺕ
ﻛﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺗﻨﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻗﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﺬﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺗﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ

()١٥٢

ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ: ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺲ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻼﺫﻫﺎ " ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻭﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )١( " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺣﻴﻦ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻧﺤﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻛﺈﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ " ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﻓﻴﺬﻳﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻭﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻴﺴﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٢( " ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ "
ﺃﻱ ﻳﺬﺍﺏ ﻭﻳﻨﻀﺞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺗﺬﺍﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ: ﺍﻹﺫﺍﺑﺔ
" ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺍﻟﻤﻘﻤﻌﺔ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﺮﺯ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻬﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ": ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻣﻘﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻠﻬﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ - ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻥ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ " ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻹﺣﺎﻃﺘﻬﺎ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. )٣( ﺍﻟﺠﺮﺯ: ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ.
)٢٥٢(

ﻓﻬﻮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺯﻓﻴﺮ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻣﺨﺮﺝ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻣﻊ " ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ " ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻣﻐﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻘﺪﺭﻳﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﺎﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺰﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺗﻮﻩ ﻭﻟﻦ
ﻳﻌﺠﺰﻭﻩ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻔﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻔﺢ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﺢ ﺃﺷﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺢ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻋﺎﺑﺴﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻠﺺ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻭﺗﺒﺪﻭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺮﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻤﺸﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺠﻲ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺃﺩﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺷﻘﺎﻭﺗﻨﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺳﺘﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ " ﻭ
ﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻧﺎ "
ﻟﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻓﺈﻧﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﻴﻖ ﻛﺸﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
" ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﻜﻼﺏ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻺﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ " ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﻼﺫﻻﻝ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻜﻢ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺳﺨﺮﻳﺎ "
ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻛﺮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺟﺮ " ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﻮﻛﻢ ﺫﻛﺮﻱ " ﺃﻱ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﺫﻛﺮﻱ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ،
)٣٥٢(

ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ؟ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻛﻨﺘﻢ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺑﺼﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻛﻢ ﻭﺳﺨﺮﻳﺘﻜﻢ " ﺇﻧﻬﻢ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻭﺗﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﻨﻜﺮﻱ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ " ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺑﻄﻮﻝ ﻟﺒﺜﻬﻢ
ﻭ
ﻣﻜﺜﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺒﺜﻨﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻄﻮﻝ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻭﻣﻜﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻻﻥ ﻣﻜﺜﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭ
ﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻜﺜﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ " ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻃﻮﻝ ﻣﻜﺜﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺘﻠﻈﻰ، ﺛﻢ
ﻭﺻﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻫﻢ؟ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻠﻎ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻓﺮ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺗﻐﻴﻈﺎ ﻭﺯﻓﻴﺮﺍ " ﻭﺗﻐﻴﻈﻬﺎ: ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﺻﻮﺗﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﻅ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻆ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺗﻐﻴﻆ ﻭﻏﻠﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﺘﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺓ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻐﻴﻆ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﻷﻫﻠﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ. ﺭﺃﻭﺍ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺗﻐﻴﻈﺎ، ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮﺍ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺿﻴﻘﺎ "
)٤٥٢(

ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﺰﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻋﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ " ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺼﻔﺪﻳﻦ، ﻗﺮﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
" ﺩﻋﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺛﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍ
ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ
ﺃﻱ ﻭﺍ ﻫﻼﻛﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﺎﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺠﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺛﺒﻮﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻭﻳﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻭﻳﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﻼﻛﻜﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﻢ ﺷﺮ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﺼﻴﺮﺍ " ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ "
ﺃﻱ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺸﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ " ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻕ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﻢ، ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ " ﻳﻮﻡ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻬﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻏﻮﺍﺵ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
)٥٥٢(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺼﻌﺐ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻼ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺟﺰﺍﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﻙ " ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎﻛﻢ "
ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻜﻢ
ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ: ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،
ﻓﺘﺴﻮﺩ ﻭﺗﺼﻔﺮ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻨﻘﻞ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻤﻨﻴﻦ ﻣﺘﺄﺳﻔﻴﻦ:
" ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ " ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ " ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ " ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﺗﻬﻢ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺑﻀﻼﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺇﺿﻼﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﺃﻱ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ
ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺯﺩﻫﻢ ﻏﻀﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻀﺒﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ " ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ
" ﻧﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻛﻔﻮﺭ " ﻭﺟﺎﺣﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ، ﻣﻜﺬﺏ ﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻄﺮﺧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
"
ﺃﻱ ﻳﺘﺼﺎﻳﺤﻮﻥ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﺃﻱ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻧﻄﻴﻊ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ " ﻓﻮﺑﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ
)٦٥٢(

ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﻧﻌﻄﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻭ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ؟.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﻫﻮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﻮﺑﻴﺦ
ﻻﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ " ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺗﺰﻗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﺘﺎﺗﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﺮﻩ ﺧﺸﻨﺔ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ: ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ:
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻗﻤﻴﻨﺎ،
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﺯﺑﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﺰﻗﻤﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﻓﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ " ﺇﻧﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
" ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ " ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺅﻭﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٥٢(

ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺷﺒﻪ ﻃﻠﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﻌﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺟﻮﺑﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺳﺘﻦ، )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﻡ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﺸﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻃﻠﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺢ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﺤﻮﻧﻪ ﺟﺪﺍ:
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺸﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻃﻠﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺷﻨﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺸﻮﻩ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﺁﻩ ﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺷﺒﻪ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ.
" ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻵﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
" ﻓﻤﺎﻟﺆﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻤﻠﺆﻭﻥ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻮﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻴﺼﺮﺧﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻐﻠﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻛﻐﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﺴﻘﻮﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺮﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺷﻮﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺻﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ "
ﻓﺬﻟﻚ
ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ " ﻟﺸﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ
ﺧﻠﻄﺎ ﻭﻣﺰﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻳﻤﺰﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ " ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ " ﻷﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ "
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻮﺭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻟﺸﺮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ " ﻭ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮﺓ
ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺂﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﺳﺘﻦ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﻥ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺃﺳﺘﻨﺔ، ﺃﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻦ: ﺷﺠﺮ ﻳﻔﺸﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺸﺨﻮﺹ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨٥٢(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺬﻭﻗﻮﻩ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻏﺴﺎﻕ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻏﺴﺎﻕ ﻓﻠﻴﺬﻭﻗﻮﻩ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻓﻠﻴﺬﻭﻗﻮﻩ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﺍﺋﻖ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﺇﺣﺴﺎﺳﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺴﺎﻕ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻭ
ﺑﺒﺎﺭﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﺮﻭﺩﺗﻪ، ﻓﺒﺒﺮﺩﻩ ﻳﺤﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺴﺎﻕ:
ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺴﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻢ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ
ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻳﺴﻘﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺁﺧﺮ " ﺃﻱ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﺧﺮ " ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﺃﻱ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻻ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ " ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺝ ﻣﻘﺘﺤﻢ
ﻣﻌﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻗﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻟﻠﻘﺎﺩﺓ: " ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺝ " ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ " ﻣﻘﺘﺤﻢ
ﻣﻌﻜﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺑﺎﻟﻔﻮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻘﺘﺤﻢ
ﻣﻌﻜﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺻﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﺍﺗﺴﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻﺯﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﺆﻻﺀ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺜﻠﻨﺎ، ﻓﻼ ﻓﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﻬﻢ: " ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﻠﺘﻢ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ " ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺟﺐ
ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻀﻴﻖ
ﺍﻟﺰﺝ )١( ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ.
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ: ﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﻋﺘﻤﻮﻩ
ﻟﻨﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ " ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ " ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٩٥٢(

ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ
ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ " ﻓﺰﺩﻩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺜﻼ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﻌﻔﻴﻦ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺫﻭﻳﻬﻤﺎ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺧﺒﺎﺑﺎ ﻭ
ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻭﺑﻼﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻳﻌﻨﻮﻧﻜﻢ
ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
" ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﻫﺰﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺧﻄﺄﻧﺎ، ﺃﻡ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻖ، ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. ﺛﻢ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻼ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ، ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻗﺬﻓﻮﻫﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﻫﻼ، ﻓﻤﻦ
ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ".
" ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ " ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻇﻠﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻇﻠﻞ "
)٠٦٢(

ﺃﻱ ﻓﺮﺵ ﻭﻣﻬﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻇﻠﻼ ﻷﻧﻬﺎ ﻇﻠﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ، ﺇﺫ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺮﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻓﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻘﺬ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺗﻮﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻛﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻳﺒﺘﺪﺉ " ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻘﺬ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ". )١(
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺃﻓﺤﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﺑﻮﺟﻬﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻋﺰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ،
ﻓﺄﻭﻝ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺘﻘﻲ ﻳﺘﻮﻗﻰ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺧﺰﻧﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
" ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺍﻟﻤﻘﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﺘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ، ﻓﻨﻮﺩﻭﺍ: ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﻣﻘﺘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻘﺖ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺹ: ٥٨.
)١٦٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻧﻄﻔﺎ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﻟﻠﺒﻌﺚ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎﺗﺎﻥ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ " ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺮﻓﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " ﻫﺬﺍ ﺗﻠﻄﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ؟ " ﺫﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ
ﺑﻜﻢ " ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺘﻢ: ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ
ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻭﺟﺤﺪﺗﻢ ﺫﻟﻚ " ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺘﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺘﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ " ﻭﻫﻢ
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ " ﺗﺒﻌﺎ "
ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻤﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻧﺠﻴﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻻﻣﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ " ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ " ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﺸﺪﺓ ﺟﺰﻋﻬﻢ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ،
ﻻﻥ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ
" ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)٢٦٢(

ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻱ ﻓﻜﻔﺮﺗﻢ ﻭﻋﺎﻧﺪﺗﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎﻫﻢ ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ: ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ " ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻉ،
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ " ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ " ﺃﻳﻦ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ " ﺃﻱ ﺿﺎﻋﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻛﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺑﻞ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻳﻀﺮ
ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺿﺎﻋﺖ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫ ﻋﺒﺪﻧﺎﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﻠﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﺘﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﻀﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ
ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ " ﺫﻟﻜﻢ " ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ " ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺑﻤﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﺮﺣﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺄﺷﺮﻭﻥ ﻭﺗﺒﻄﺮﻭﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻧﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﺄﻗﺒﺢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺧﺺ ﺍﻷﺳﻮﺃ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻨﺠﺰﻳﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻮﺃ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ،
ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﻨﺲ

()٣٦٢

ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ " ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﺪﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺿﻠﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻧﺪﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﻧﻄﺆﻫﻤﺎ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﺇﺫﻻﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ
ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ "
ﺁﺋﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ " ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﻤﺘﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺨﻠﺺ ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻝ "
ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻﺑﺜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺎ " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ؟ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ "
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻟﻠﺤﻖ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " ﻷﻧﻜﻢ ﺃﻟﻔﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻜﺮﻫﺘﻢ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺛﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻵﺛﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﺃﺗﻰ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﺯﺑﺪ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﻓﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻪ، ﻧﺤﻦ
ﻧﺘﺰﻗﻤﻪ، ﺃﻱ ﻧﻤﻼ ﺃﻓﻮﺍﻫﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺩﺭﺩﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ " ﻳﻐﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻛﻐﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻐﻠﻲ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﻐﻠﻲ ﺍﻟﻤﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻬﻞ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺏ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﻞ ﻻ ﻳﻐﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﻪ " ﺧﺬﻭﻩ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺰﺑﺎﻧﻴﺔ: " ﺧﺬﻭﻩ " ﺑﺎﻻﺛﻢ " ﻓﺎﻋﺘﻠﻮﻩ " )١( ﺃﻱ ﺯﻋﺰﻋﻮﻩ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﻩ
ﺑﻌﻨﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ " ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﺮﻩ ﺑﻘﻬﺮ ﻛﻌﺘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٤٦٢(

ﺻﺒﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ " ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ
ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
" ﺫﻕ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺫﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻼﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ
ﻋﻨﻚ ﺫﻟﻚ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺼﻠﻮﻩ ﻭﺟﻤﻌﻮﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺒﺪﻭﻫﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺷﻔﻌﺎﺀﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻁ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ " ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺁﺛﺮﺗﻢ
ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻭﻟﺬﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻤﻜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻔﻘﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻼﺫ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ " ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﺎﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺴﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﺑﺨﺮﻭﺟﻜﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻮﺯﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺣﻖ )١( ﻻ ﻇﻠﻢ ﻓﻴﻪ؟ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻨﺎ " ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺣﻘﺎ.
)٥٦٢(

.ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺑﻜﻔﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﺾ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﺪﻱ ﻋﺘﻴﺪ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺪﻱ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺑﻪ: ﻛﻨﺖ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ، ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻱ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻌﺪ ﻟﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﻗﻴﻼ:
)ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﺧﻠﻴﻠﻲ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺛﻨﻲ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻖ ﺃﻟﻖ، ﻓﺜﻨﻲ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻭﺍﻟﻌﻨﻴﺪ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ.
" ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ " ﻣﻌﺘﺪ " ﻇﺎﻟﻢ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺮﻳﺐ " ﺃﻱ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺘﻬﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ
ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ
ﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ
ﺁﺧﺮ "
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ " ﻓﺄﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻝ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﺬﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻮﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ؟ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻮﻥ " ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻃﻐﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺿﻠﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﺑﺎﺳﺘﻜﺮﺍﻩ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ " ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻃﻐﻰ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﻮﺀ
)٦٦٢(

" " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﺟﺮﻭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺃﻣﺮﻱ " ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﺪﻱ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﻲ ﻭﻛﺬﺏ
ﺭﺳﻠﻲ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻱ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻼﻓﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ " ﺃﻱ ﻟﺴﺖ
ﺑﻈﺎﻟﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ " ﻳﻮﻡ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﺫﻛﺮ " ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﺟﻬﻨﻢ " ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺰﻳﺪ ﻻﻣﺘﻼﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ: ﺃﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ
ﺗﺮﻙ ﻟﻨﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ؟ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ؟.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺜﻞ،
ﺃﻱ ﺃﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ؟ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻢ ﺃﻣﺘﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺟﻬﻨﻢ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﻋﺎ " ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺎ ﺑﻌﻨﻒ
ﻭﺟﻔﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻐﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ
)٧٦٢(

:ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻭﺑﺨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﻓﺴﺤﺮ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ " ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺑﺨﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺻﻠﻮﻫﺎ " ﻗﺎﺳﻮﺍ ﺷﺪﺗﻬﺎ " ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻭ ﻻ
ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻜﻔﺮﻛﻢ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻣﺴﻌﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺳﻌﺮ " ﺃﻱ
ﻋﻨﺎﺀ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺫﻭﻗﻮﺍ
ﻣﺲ
ﺳﻘﺮ " ﺃﻱ ﺇﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﻤﻰ " ﻭﺳﻘﺮ.
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﻓﺘﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻞ، ﺛﻢ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﺴﻮﻗﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: " ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺬ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺳﻴﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻠﻴﻬﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ
" ﺃﻱ
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺠﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻵﻧﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻵﻧﻲ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺳﻤﻮﻡ ﻭﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﻳﺢ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺧﺮﻭﻗﻬﻢ،
ﻭﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻣﻐﻠﻲ ﺣﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ " ﻭﻇﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻮﻡ " ﺃﻱ ﺩﺧﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ

()٨٦٢

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﻡ: ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻧﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻻ ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺎﺭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻻ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻻ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻴﺸﺘﻬﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻻ
ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻧﻔﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻔﺎ
ﺗﻨﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻡ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻻ ﻛﺮﻳﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺘﺮﻓﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻨﻌﻤﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻟﺸﺮﻙ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻧﺪﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﺸﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﻴﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺮﻭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺍﻟﻨﺰﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ
ﺷﺪﺍﺩ " ﺃﻱ ﻏﻼﻅ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﺎ " ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ. ﺛﻢ ﺣﻜﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ "
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻫﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ
ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻌﻠﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮﺓ
)٩٦٢(

ﺍﻟﻤﺸﻌﻠﺔ " ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻴﻘﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻈﻴﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺭ " ﺃﻱ ﺗﻐﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ )١( " ﺗﻜﺎﺩ
ﺗﻤﻴﺰ " ﺃﻱ ﺗﺘﻘﻄﻊ ﻭﺗﺘﻤﺰﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺳﻤﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﻅ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻄﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ
ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺤﺎﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﻆ " ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻮﺝ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ: ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺌﻜﻢ ﻣﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺨﻮﻓﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻨﺎ ﻧﺬﻳﺮ " ﺃﻱ ﻣﺨﻮﻑ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺤﺬﺭﻭﻧﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻛﺒﻴﺮ " ﺃﻱ ﻟﺴﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺮﺳﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ، ﺃﻱ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻧﻌﻘﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﻧﺎ ﺑﻪ
ﻭﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ " ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ
ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻲ ﻭﻳﻔﻜﺮ ﻭﻧﻌﻘﻞ ﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﺰ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ " ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﺳﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺳﺤﻘﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ " ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ "
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ " ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ " ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺴﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﺔ: " ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﻌﺪﺍ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺎﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺘﺼﻌﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻜﻪ؟ ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺫﺍ ﺻﻌﺪ،
ﺃﻱ ﺫﺍ ﻣﺸﻘﺔ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻜﺎﻻ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻴﻮﺩﺍ ﻋﻈﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٠٧٢(

ﻻ ﺗﻔﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻏﻼﻻ " ﻭﺟﺤﻴﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻧﺎﺭﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺑﻪ " ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﺫﺍ ﻏﺼﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﺷﻮﻙ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻟﺨﺸﻮﻧﺘﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻜﺮﻫﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻤﻊ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﺼﻌﻖ. " ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻣﻮﺟﻌﺎ ﻣﺆﻟﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺄﺭﻫﻘﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ " ﺃﻱ ﺳﺄﻛﻠﻔﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺻﻌﻮﺩ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﺭﺗﻘﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺑﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻋﺎﺩﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﺣﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ
ﻓﺬﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺠﺬﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﻓﻴﺼﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺄﺻﻠﻴﻪ ﺳﻘﺮ " ﺃﻱ ﺳﺄﺩﺧﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻘﺮ:
ﺩﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
" ﻣﺎ ﺳﻘﺮ " ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺿﻴﻘﻬﺎ " ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﺤﻤﺎ ﺇﻻ
ﺃﻛﻠﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭ
ﺃﻱ ﻻ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻟﻮﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺸﺮ " ﺃﻱ ﻣﻐﻴﺮﺓ
ﻟﻠﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻓﺤﺔ ﻟﻠﺠﻠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻫﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺃﻧﻴﺎﺑﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺼﻴﺎﺻﻲ، ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﺗﺴﻊ ﻛﻒ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻓﻴﺮﻣﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﻠﻰ ﺳﻘﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ
ﺳﻘﺮ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺧﺰﺍﻥ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
)١٧٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺁﺣﺎﺩ ﻭﻋﺸﺮﺍﺕ ﻭﻣﺌﻮﻥ ﻭﺃﻟﻮﻑ، ﻓﺄﻗﻞ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺗﺴﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺪﻫﻢ )١( ﻭﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﺃﻓﻴﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺸﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ،
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺎﻛﻔﻮﻧﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻴﻦ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻬﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ
ﺗﻌﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻄﻴﻘﻮﻧﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻻ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻟﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻂ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺒﻮﻧﻪ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺑﺼﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ " ﻭﻻ
ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺸﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺼﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺑﺮﻭﺍ
ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ
" ﻭﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ " ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻻﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ؟ ﻭﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻩ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٢٧٢(

ﺫﻭﻱ ﻋﺪﺩ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻧﻜﻠﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺳﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺒﺸﺮ " ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﺘﺠﻨﺒﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺬﺭﻭﺍ ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻨﺰﺟﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻛﻼ " ﺃﻱ ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺩﻓﻊ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻭﻏﺮﻭﺑﻪ ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ "
ﺃﻱ ﻭﻟﻲ " ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ " ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺃﺿﺎﺀ
ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ " ﺇﻧﻬﺎ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺳﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ
ﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ " ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ " ﺃﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻘﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺮ.
" ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻣﺤﺒﻮﺳﺔ ﺑﻪ، ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻤﺎ
)٣٧٢(

ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ " ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ " ﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻮﺑﻴﺦ، ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
" ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺐ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻮﻯ ﻏﺎﻭ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻏﻮﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ " ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻧﺠﺤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻋﺎﻳﻨﺎﻩ " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺠﺤﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ
ﺷﻌﺐ " ﺃﻱ ﻧﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ، ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻇﻼ ﻟﺴﻮﺍﺩ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺩﺧﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺷﻌﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ،
ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻇﻼ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ " )١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻵﺧﺬ
ﺑﺎﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻴﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻓﺘﻨﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ
ﺷﻌﺐ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻻ ﻇﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻈﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ " ﻭﺍﻟﻠﻬﺐ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻣﻦ
ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﻠﻬﺐ،
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺸﺮﺭ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ " ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ
"
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢
)٤٧٢(

ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻪ، ﻳﺘﻄﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ - ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ " ﺃﻱ
ﻛﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺛﻢ ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﻟﺖ ﺻﻔﺮ
"
ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻧﻴﻖ ﺳﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﺏ ﺻﻔﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﺻﻔﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ " ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻬﻢ
ﻳﺮﺻﺪ ﺑﻬﺎ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ ﻣﺤﺒﺴﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺭﺩﻫﻢ ﻭﻣﻨﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺻﺪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻮﻧﻬﺎ " ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻣﺂﺑﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺟﺮﺍﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
" ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻣﺎﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻘﺐ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻘﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ:
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﻘﺒﺎ، ﻛﻞ ﺣﻘﺐ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﻛﻞ
ﺧﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺪﺓ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺣﻘﺐ
ﺩﺧﻞ ﺣﻘﺐ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﺁﺧﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻸﺣﻘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻧﻌﺪﻩ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﺇﻻ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻭ
ﻏﺴﺎﻗﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻮﻗﻴﺖ
ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻟﻤﻜﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
)٥٧٢(

.ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ ﺑﻀﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ، ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻫﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ
ﻳﻨﻘﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻄﺸﻬﺎ " ﺇﻻ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﺎ " ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻓﺎﻗﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﻓﻖ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻓﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺣﺴﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ
" ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ " ﻛﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﻔﻈﻨﺎﻩ ﻧﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﻪ " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ
"
ﺃﻱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ: ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻠﻦ ﻧﺰﻳﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻤﻨﻮﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻣﺪﻓﻮﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ
ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﻋﺬﺑﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ " ﺍﻷﺷﻘﻰ " ﺃﻱ ﺃﺷﻘﻰ
)٦٧٢(

" ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ " ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ " ﺣﻴﺎﺓ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﺻﺎﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ " ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻬﺐ ﻭﺗﺘﻮﻗﺪ " ﻻ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ " ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺳﻴﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ " ﺍﻷﺗﻘﻰ " ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺘﺰﻛﻰ " ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﻴﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺋﺎﺀ
ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻻ
ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ؟ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ،
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻋﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻪ " ﻟﻨﺴﻔﻌﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ " ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺍﻱ ﻟﻨﺠﺮﻥ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " )١( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻨﺬﻟﻨﻪ ﻭﻧﻘﻴﻤﻨﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺫﻟﺔ،
ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻨﻐﻴﺮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﺴﻮﺩﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻊ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺧﺎﻃﺌﺔ " ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺧﺎﻃﺊ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺿﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺃﺗﻨﻬﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ - ﺃﻱ ﺑﻤﻜﺔ - ﺃﺣﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺎﺩﻳﺎ ﻣﻨﻲ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻧﺎﺩﻳﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻋﻴﺪ، ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺃﻫﻞ ﻧﺎﺩﻳﻪ ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﺘﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻼ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻟﺸﻐﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻫﻲ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻴﺪﺍ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺮﺯ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺛﻢ ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺛﻢ ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﺬﺑﺘﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻨﺒﺬﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﻄﺮﺣﻦ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ " ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﺟﺠﺔ، ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻘﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ " ﺃﻱ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺘﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺧﻼﻑ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﺻﺪﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﺗﻄﺒﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻼﻳﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻓﻲ ﻋﻤﺪ ﻣﻤﺪﺩﺓ " ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ:
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺷﺪﺕ ﺑﺄﻭﺗﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻤﻬﺎ
ﻭﺣﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺪ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ " )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺗﻨﺘﻬﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢.
)٨٧٢(

ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﻲ ﻋﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻄﻮﻟﺔ ﺗﻤﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﺪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺗﻮﺣﻴﺪﻛﻢ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻧﻒ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ:
ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﺸﻔﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، )١(
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻣﺪﺕ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺳﻴﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ " ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺧﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﺫﺍﺕ ﻗﻮﺓ ﻭ
ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ " ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ " ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ " ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎ )٢( ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ " ﻓﻲ ﺟﻴﺪﻫﺎ ﺣﺒﻞ
ﻣﻦ ﻣﺴﺪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺗﺨﺴﻴﺴﺎ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺒﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻴﻒ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺗﺪﺧﻞ
ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﺴﺪﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﺴﻮﺩﺓ ﺃﻱ ﻣﻔﺘﻮﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺎﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻔﻘﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻻﻧﻔﻼﻕ ﻋﻤﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺷﺔ، ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ، ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
" ﭘﺮﻭﺍﻧﻪ "
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺎ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻞ ﺧﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺟﻤﺮﻩ ﻳﺒﻘﻰ ﺯﻣﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻪ " ﻏﻀﺎﺓ ".
)٩٧٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﻔﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭ
ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻬﻤﺎ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪ ﻗﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻃﺐ )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺊ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﺒﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻃﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ
ﻣﻨﺎﻓﺦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﺦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻔﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﻀﺖ، ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ، ﺛﻢ
ﻧﻔﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻓﻬﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻗﻄﺮﺕ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺍﺑﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﺮﺑﺎﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻜﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻳﻘﺮﺅﻛﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺗﺬﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻋﺬﺑﻜﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻫﻮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻗﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺩﺭﻛﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " ﺛﻢ ﺗﺒﺪﻝ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺴﺒﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺒﻲ. " ﺹ ٧٣٤ - ٨٣٤ "
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ
)٠٨٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻗﺪ ﺁﺫﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺅﻩ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ
ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀ، )١( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺅﻩ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻛﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻓﻴﺴﻨﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺎﻛﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. " ﺹ ٩٣٢ - ٠٤٢، ﺹ ٦٤٣
"
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺯﻧﺎ، ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻋﺪ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻷﺑﻌﺪ:
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﻌﺎﻭﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻭﻯ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ )ﺃﻟﻢ ﺥ ﻝ(
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ،
ﻋﻄﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ، ﺟﻴﺎﻉ، ﻛﻠﻴﻠﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ، ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻣﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻜﻼﻟﻴﺐ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﻄﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻣﻊ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ؟ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺎﻃﻞ ﺑﺤﻖ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﻘﺪﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﻼﻟﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﻮﺏ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺮ.
)١٨٢(

ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻘﺮﻧﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﻳﺼﻔﺪﻭﻥ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻬﻢ، ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٢٢٣ - ٣٢٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﻄﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻤﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻡ: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ، ﻛﺨﻄﻤﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺟﺮ ﺃﻧﻔﻪ ﻟﻴﻀﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻲ
ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﺗﻨﺎﺷﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻷﻃﻠﺖ ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. " ﺹ ٨٩٣ "
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ ٧٦ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺧﺮﻳﻔﺎ. ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻞ ﻭﺷﺘﺎﺀ ﻭﺧﺮﻳﻒ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ
ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻳﻒ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
)٢٨٢(

ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻄﺮﺍﻭﺗﻬﺎ ﻭﻧﻤﺎﺋﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻣﻜﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻠﺔ: ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺧﺘﻢ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﺁﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻉ، ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ )١( ﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺸﻰ ﺟﻤﺎﺟﻤﻬﻢ ﺑﻤﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﺎﻧﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻄﻮﻗﻮﻥ ﺃﻃﻮﺍﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ، ﻓﻠﻪ ﻓﺰﻉ
ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﺍﺷﺘﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻴﻦ: ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻓﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺤﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ. " ﺹ ٣٩ "
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺣﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ. " ﺹ ٦٦ "
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻘﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻘﺎﺏ: ﻣﺜﻞ ﻗﻒ ﻭﻗﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺏ: ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺃﻣﻀﻲ ﺣﻘﺒﺎ ".
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.
)٣٨٢(

ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺪﺭﺗﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ " ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٥٠١ - ٦٠١، ﺹ
٥٦،
ﺹ ٦٧٢ "
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. " ٢٢٢ "
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ
)١( ﻟﻢ ﻳﻤﺮ
ﺑﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
ﺑﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺎﻃﺒﺎ ﻋﺎﺑﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﻜﺬﺍ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻋﻨﻘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺹ ٧٥٣ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻓﺘﺮ ﻓﻼﻥ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺃﺑﺪﻯ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ١١ "

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﺚ ﻋﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٤٨٢(

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ
ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻟﻈﻰ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺳﻘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﺗﻬﻮﻱ
ﺑﻬﻢ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻓﺎﺭﺑﻬﻢ ﻓﻮﺭﺓ ﻗﺬﻑ )١( ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮﻯ ﺑﻬﻢ )٢( ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ،
ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﺫﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﺣﺮﺍ.
" ﺝ ٢ ﺹ ٢١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻞ ﻋﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻈﻰ ﻭﺳﻘﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻟﻈﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺏ
ﻟﻈﻰ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻸﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﺭﺋﺎ، ﻭﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﻳﺎﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ: ﻳﺎﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻐﻨﻲ
ﻳﺎﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ )٣( ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺨﻼ
ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ. " ﺝ ١ ﺹ ٥٥ "
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻬﻮﻯ ﺑﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ. ﻡ
)٥٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ: ﺍﻻﺑﺘﻼﻉ. ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ: ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، )١( ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ "
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺷﺮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ.
" ﺹ ٥٣١ - ٦٣١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻱ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺫﻳﻬﺎ، ﺃﻭ ﺳﺘﺼﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﺹ ٩٧١ "
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: )٢( ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ،
ﻭﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ، ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٨١ "
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٢١.
)٢( ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭ
ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﻭﻟﻪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ. ﻡ
)٦٨٢(

٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻉ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺮﺓ ﺳﻢ، ﻻﺑﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ. " ﺹ ٧٦ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ " ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻟﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ: )ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺹ ﻝ( ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ
ﺫﻱ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ. " ﺹ
٥٦٤ "
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻻ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻋﺼﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺣﺎ، ﻟﻤﺎ
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﺣﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺰﻧﺎ، ﻓﻴﻮﺭﺙ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ". " ﺹ ٤٤٤ - ٥٤٤ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺻﻠﺐ.
)٢( ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺼﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻩ. ﻡ

()٧٨٢

٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﺒﺪﻝ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺻﻴﺮﺗﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺪﺙ ﺗﻐﻴﺮ )ﻭﺟﺪﺕ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﺥ ﻝ( ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ. " ﺹ ٩٢١ "
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﺎﺭﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻔﺄﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺁﺩﻣﻲ ﺃﻥ
ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ )ﻳﻄﻔﺄﻫﺎ ﺥ ﻝ( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺆﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ
ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺻﺮﺧﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻘﻰ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻓﻮﻫﺎ " ﺹ ٧٤٣ "
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ " ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ "
ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﻄﺮﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺺ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ " ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﺮﻩ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺳﺮﺑﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻓﺘﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٨٤٣ "
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ " ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻬﺎ ﺗﻐﻴﻈﺎ
ﻭﺯﻓﻴﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺿﻴﻘﺎ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
" ﺩﻋﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺛﺒﻮﺭﺍ ". " ﺹ ٤٦٤ "
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻳﺴﻘﻰ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺻﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﺠﺮﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻴﻐﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ

ﺍﻟﻤﻮﺕ
)٨٨٢(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻜﺮﻫﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻮﻯ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻣﻌﺎﺅﻩ ﻭﻣﺰﻗﺖ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺻﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻴﺤﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺒﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
)١(
ﺟﺪﺍﻭﻝ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺠﺮﺕ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﻢ ". " ﺹ ٤٤٣ - ٥٤٣ "
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺍﻣﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺎﻡ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺣﺮﺓ )٢( ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ. " ﺹ ٨٦٤ "
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ
ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ، ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ "
ﻓﻮﻗﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺃﻣﺎ " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺩﺭﻛﺎﺕ: ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﻐﻠﻲ ﺃﺩﻣﻐﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻈﻰ ﻧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ، ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ، ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻘﺮ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ، ﻟﻮﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺸﺮ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺜﻮﺭ ﺷﺮﺭ )٣( ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻻﺕ ﺻﻔﺮ، ﺗﺪﻕ
ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺤﻞ، ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﺎﺩﻭﺍ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻏﺜﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻏﺎﺛﻬﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺁﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻳﺪ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻬﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻟﻴﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺣﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺮﻣﻰ ﺑﺸﺮﺭ.

()٩٨٢

ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ
ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ " ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﺪﻝ ﺟﻠﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺃﻏﻼﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﻼﺳﻞ ﻭﺃﻏﻼﻻ ﻭﺳﻌﻴﺮﺍ ".
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﺃﺳﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻌﺮﺍ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻓﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺳﻂ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻓﻬﻮ
ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ. " ﺹ ١٥٣ - ٢٥٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻞ.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ: "
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﺖ ﻟﺴﻮﻑ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺤﺸﺮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻀﺮﻧﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺜﻴﺎ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻮﻝ
ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺳﺠﺮﺕ " ﺛﻢ
ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺜﻴﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻬﺎﺩ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ " ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻏﻮﺍﺵ " ﺃﻱ ﻧﺎﺭ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ. " ﺹ ٦١٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻬﺎﺩ ﺍﻩ. ﻡ
)٠٩٢(

٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺧﺒﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﺢ ﺳﻌﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻄﻔﺄﺕ. " ﺹ ٠٩٣ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺃﺗﺴﻤﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺻﺨﺮﺓ ﻗﺬﻓﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ
ﺃﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻨﻪ، ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻤﻦ ﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻠﻨﺎ ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻨﺬ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻀﺤﻚ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ - ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ -: ﺃﻻ
ﺗﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻄﺎﺀﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺐ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﺎﺭﺕ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻄﺎﺀﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٩٦٣ - ٠٧٣ "
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﺛﻢ
ﻧﻨﺠﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)١٩٢(

ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻻ
ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ.
" ﺹ ٣١٤ "
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺣﺪﻳﺪ ": ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﺴﺘﺮﺧﻲ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺮﺗﻪ،
ﻭﺗﻘﻠﺺ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺭﺃﺳﻪ " ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺎ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ. )٢( " ﺹ ٧٣٤ "
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ
ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻫﻮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺯﻓﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻗﻤﻌﻮﺍ
ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺎﻟﻬﻢ. " ﺹ ٣١٥ "
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﺨﺬﻟﻬﻢ )ﻓﺨﻠﺪﻫﻢ ﺥ ﻝ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻏﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻩ، ﻭﻧﺎﺭ
ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ )ﺭﻳﺢ ﺥ ﻝ( ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮ )ﻏﻢ ﺥ ﻝ( ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺑﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﺑﺪﺍ ﺟﺪﻳﺪ، ﻻ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺯﺍﺋﻠﺔ
ﻓﺘﻔﻨﻰ،
ﻭﻻ ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻘﻀﻰ. ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻧﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺑﻚ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻧﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ ". " ﺹ ٤١٦ "
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻣﺰﻳﺪ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻷﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( ﺃﻥ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻓﺘﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺍﻣﺘﻸﺕ؟ ﻭﺗﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺗﺸﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺴﺘﺮﺧﻲ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٢٩٢(

ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ؟ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻫﺎ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻤﻸﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻤﻼ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ. " ﺹ ٥٤٦ - ٦٤٦ "
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺟﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺠﻬﻨﻢ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ )١( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﺗﻰ
ﺑﺠﻬﻨﻢ
ﻳﻘﺎﺩ ﺑﺄﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٢( ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻟﻬﺎ ﻫﺪﺓ ﻭﻏﻀﺐ ﻭﺯﻓﻴﺮ
ﻭﺷﻬﻴﻖ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻓﺮ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻷﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﻓﻴﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ
ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺭﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻗﻨﺎﻃﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻠﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻓﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺪ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺍﻋﻒ ﻭ
ﺍﺻﻔﺢ ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺠﺎ ﻧﺎﺝ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﺰﻛﻮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ. " ﺹ ٤٢٧ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﺨﻼﺋﻖ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺑﺮﻭﺯﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﺨﻼﺋﻖ ﺑﺮﻭﺯﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻟﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺍﻩ. ﻡ
)٣٩٢(

٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺇﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ " ﺹ ٠٤٥ "
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ، ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ. " ﺹ ٩٧٥ "
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺹ
٥١٢ "
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ. " ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ "
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻘﺮ " ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ " ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺒﻘﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻩ " ﻟﻮﺍﺣﺔ
ﻟﻠﺒﺸﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺤﺮﻗﻪ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ.
" ﺹ ٣٠٧ "
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺸﺮﺭ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﺎﻟﺖ ﺻﻔﺮ " ﺃﻱ
ﺳﻮﺩ.
" ﺹ ٨٠٧ "
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﺳﻌﺮﺕ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. " ﺹ ٣١٧ - ٤١٧ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ

()٤٩٢

- ٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ. " ﺹ ٦١٧ "
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺗﺼﻠﻰ " ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ "
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﻊ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ " ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ". " ﺹ ٢٢٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻴﻦ،
ﺑﻞ ﻭﺻﻒ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎﺀ، ﻛﺄﻣﻠﻴﺖ ﻭﺃﻣﻠﻠﺖ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻨﺎﺭﺍ ﺗﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻟﻜﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻭﺷﺮﺍﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﻐﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ، ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ. " ﺹ ٥٨٥ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ: ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﺣﻤﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ " ﺃﻱ ﻧﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﺍﻟﻨﻮﻡ. " ﺹ ٩٠٧ "
)٥٩٢(

٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ، ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻳﻘﺐ ﻓﻴﻪ.
)٢(
" ﺹ ٣٤٧ - ٤٤٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺣﺮﻓﻪ ﻭﺃﺑﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻉ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﻮﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ.
٧٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻓﻴﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺬﻳﻘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﻌﻪ، )٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﺹ ٢٩١ " ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ٣٦ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ: ﺑﻮﻟﺲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﻬﻮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻴﻪ. ﻡ
)٣( ﻛﺎﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻣﺒﺪﺃﻳﻦ ﺍﺻﻠﻴﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ: ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ.
)٦٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ
ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﺹ ٣٦١ - ٤٦١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﺺ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻟﺘﺄﻳﺪﻩ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺑﻪ
ﻣﺜﻼ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ: )٢( ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻫﻴﺪﻳﻪ )٣( ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﺠﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻌﺪﻯ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺪﻯ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻟﺠﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﺒﻬﺐ، )٤( ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺿﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ. " ﺹ ٣٦٢ - ٤٦٢ "
٠٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺳﻮﻯ ﺧﺪﻣﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺑﺠﺒﻞ ﻳﺮﺷﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺭﺷﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١( ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٧.
)٣( ﻫﺎﺩﻩ ﻳﻬﻴﺪﻩ ﻫﻴﺪﺍ ﻭﻫﺎﺩﺍ: ﺃﻗﺮﻋﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﺣﺮﻛﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻫﺒﻬﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺡ ﻭﻫﺎﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﻓﻮﺭﺍﻥ ﻧﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﺒﻬﺒﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺯﺟﺮﻩ.

()٧٩٢

ﻳﺒﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻠﻮ: ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ،
ﻓﺠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ. " ﺹ ٦١ "
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺅﻩ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ،
ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻠﻌﺎﻳﻦ ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺬﺗﻬﻢ ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺸﻤﺎﺗﺘﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﺬﺗﻬﻢ )١( ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ
ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺃﻓﺎﻋﻴﻬﺎ ﺗﻤﻀﻐﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﺗﻌﺒﺚ
ﺑﻪ ﻭﺗﻔﺘﺮﺳﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﺎﻁ ﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺯﺑﺎﺗﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺧﺰﻳﻪ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﻳﻐﺮﻕ
ﻭﻳﺴﺤﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻴﻨﻬﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﻬﺎ ﺗﺰﺟﺮﻩ ﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ،
ﻓﻴﺮﻭﻧﻬﻢ:
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﻛﻬﻬﺎ ﻳﺮﺗﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﺮﻓﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﻨﺰﻫﺎﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺤﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺻﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﺗﻬﻢ.

()٨٩٢

ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻭﻃﺎﺋﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺍﺕ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ - ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺧﺰﻳﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ؟ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻔﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺘﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ
ﻭﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻤﻜﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺪﺗﻬﻢ
ﻭﻣﺮﺯﺑﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺳﻴﺎﻃﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺗﻤﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﺮﺩﻭﻣﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺪﻫﺪﻫﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺄﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻠﻘﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺪﺍﺩ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺒﺢ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻼﻥ
ﻋﻤﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﺩﺣﺮﺟﻪ.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺃﺷﺪ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺮﺍ " ﺃﻋﺪﺕ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ
ﻟﺤﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻻﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ " ﺃﻱ ﺣﻄﺒﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﺗﻮﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻮﻟﻴﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.

()٩٩٢

٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻥ ﻟﻠﻨﻔﺎﻕ، ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻭﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ
)ﺃﻥ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ " ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻬﺎﺭ
ﻭﺇﺧﻮﺓ ﺭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ( ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻷﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺻﻬﺎﺭﻫﻢ، ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ: ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ؟ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺓ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﺗﻨﻘﻀﻲ، ﺛﻢ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻨﻰ
ﻭﺗﻨﻘﻀﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﺼﻠﻨﺎ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻟﺬﺍﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﺃﺗﺨﺬﺗﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ " ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻛﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺩﻓﻌﻜﻢ ﻵﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ
ﻓﻼ ﺗﺠﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﻟﻴﺴﻮﺳﻬﻢ ﻭﻳﺮﻋﺎﻫﻢ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺏ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺘﻪ " ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ " ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﻋﺬﺍﺏ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ " ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻬﻼ؟ ﺑﻞ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺘﺌﻪ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺰﻋﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺛﻢ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻼ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺬﺏ
ﺑﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺛﻢ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ

.ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٠٠٣(

ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﺃﻱ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺘﺒﻄﻠﻬﺎ ﻭﺗﺤﻤﻘﻬﺎ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ " ﻋﺎﻣﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺟﻠﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺿﺪﺍﺩ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻴﺮﺩﻭﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٦٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺨﺘﺼﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻬﺰﺀﻭﻥ " ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺎﺻﻌﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻏﻠﻘﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺴﻴﺤﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻏﻠﻖ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٧٥ "
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻲ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ
ﻭﻫﻮ ﺯﺭﻳﻖ، ﻭﺑﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺤﺒﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮ ﺳﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻷﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ،
ﻓﻬﻢ )ﻓﻬﻲ ﺥ ﻝ( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺯﻳﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﺰﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺘﺮ ﻫﻮ
ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﺤﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﻜﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
)١٠٣(

ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺒﺘﺮ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﻭﺃﻓﻆ ﻭﺃﻏﻠﻆ. ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮ ﺳﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻼﻣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻞ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﺴﻜﺮﺍ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﻰ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻛﻐﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻏﺴﺎﻕ ﻭﺻﺪﻳﺪ ﻳﺘﺠﺮﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻴﻐﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺣﻤﻴﻢ ﻳﻐﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻘﺖ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﻮﻑ
ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٠٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ
ﺧﺒﺰﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﻮﻑ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ
ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ".
١٦ - ﻗﻴﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻗﻄﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮﺍﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻘﻤﺎﻋﺎ )١( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻘﻤﻌﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻘﻤﻌﺔ ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ: ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺧﺸﺒﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.

()٢٠٣

ﻋﺪﻡ ﺗﻠﺬﺫﻫﻢ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١( ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ
ﺗﺸﺒﺜﻬﻢ ﺑﻌﻼﺋﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﻋﻼﺋﻘﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﺓ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﺍ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻼﺫﻫﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﺮﺗﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺑﻘﺮﺏ ﻭﻭﺻﺎﻝ ﺃﻭ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﻞ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻮﻥ
ﻧﺴﻴﻢ ﻟﻄﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻃﻌﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺟﻨﺘﺎﻥ: ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻟﺐ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﺠﺴﺪ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺘﺬﺍﺫﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ: ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺗﻲ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺗﺴﻨﻴﻢ: ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺤﺘﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻒ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ: ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٣٠٣(

ﻭﺑﻜﻼﻟﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﺨﻄﻔﻮﻥ، )١( ﻣﺮﺿﻰ ﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺳﻘﻴﻤﻬﻢ، ﻭﺟﺮﺣﻰ ﻻ ﻳﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ،
ﻭ
ﺃﺳﺮﻯ ﻻ ﻳﻔﻚ ﺃﺳﻴﺮﻫﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻣﻘﺮﻧﻮﻥ ٣٦
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻧﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻋﻤﻦ ﺧﺸﻊ ﻟﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺗﻠﻘﻲ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﺄﺣﺮ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ( ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ، ﻓﻴﺆﻣﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻮﻫﻢ ﻟﻴﺨﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺤﺒﺲ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻦ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ
ﻓﻴﺆﻣﻠﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻵﻣﺎﻝ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ: " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺌﺴﻮﺍ )ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻅ( ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﻟﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﻮﺏ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺮ. ﺗﺨﻄﻒ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ

()٤٠٣

ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻘﻮﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻳﻐﻠﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺕ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ: ﻫﺐ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﺃﻣﺎ
ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﺮﺿﺘﻢ ﻋﻨﻲ، ﻭﺷﻬﺪﺗﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻲ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ
ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻭﻫﻼ ﺗﺤﺮﺯﺗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺬﺭ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ؟ ﺛﻢ ﻛﺮﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻏﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ * ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺫﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﺑﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: " ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻴﺄﺳﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﺭﺍﺣﺔ،
ﻭﻳﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻣﺂﺗﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ.
٤٦ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺴﻪ ﻭﺟﺮﺳﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﺃﺭﻯ ﻟﻮﻧﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺴﻚ ﻭﺟﺮﺳﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ
ﺣﻴﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺎﻓﺦ )١( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﺣﻤﺮﺕ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ، ﻓﻬﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﻀﺊ ﺟﻤﺮﻫﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ
ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻕ ﺇﺑﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻﺣﺘﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺍﺑﺖ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻨﻔﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺦ: ﺁﻟﺔ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻬﺎ
)٥٠٣(

ﻋﺸﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﺄﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻴﺎﻩ ﻓﻴﻌﺬﺑﻜﻤﺎ.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ )٢( ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻓﻨﺸﺮﻱ ﻟﻪ،
)٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ )٤( ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻞ؟ " ﻑ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ "
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ ". " ﺹ ٥١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﺑﻞ ﻫﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﻟﻬﺎ.
٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ، )٥(
ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪ.
٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺟﺰﻉ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺗﺤﺮﻗﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﺑﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻧﺼﻴﺮ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺗﺎﺭﺓ
" ﻧﺼﻴﺮ " ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺃﺧﺮﻯ " ﻧﺼﺮ " ﺑﻼﻳﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺸﺮﻯ ﻟﻪ ﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺣﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ.

()٦٠٣

ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺿﺠﻴﻊ ﺣﺠﺮ ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟ ﺃﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻐﻀﺒﻪ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺟﺮﻫﺎ ﺗﻮﺛﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﺗﻪ؟ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻔﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻟﻬﺰﻩ ﺍﻟﻘﺘﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﺃﻃﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻈﺎﻡ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻧﺸﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ؟ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻖ ﺭﻫﺎﺋﻨﻬﺎ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﻛﻬﺎﺟﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ:
ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻴﻔﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺰﻩ ﺃﻱ
ﺧﺎﻟﻄﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺘﻴﺮ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﺍﻧﻀﻤﺖ ﻭﺍﻟﺘﺼﻘﺖ ﺑﻬﺎ. ﻭﻧﺸﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻋﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻞ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
٩٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ ﻻ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺭ. " ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ "
٠٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، )٢( ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻱ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻛﻮﻓﻲ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺷﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻳﻠﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻗﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺧﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺠﻞ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٠٣(

" ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
١٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
" ﺹ ٠٢٣ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺻﺢ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٥٤١ "
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺟﻪ: ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺭﺏ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣ "
٤٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﺮﺯﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٧٣ "
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٨٠٣(

٥٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺷﺄﻧﻬﻦ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﻦ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻳﻐﻠﻲ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻄﻊ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ
ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻦ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ
ﺗﻐﻄﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺪﺕ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻻ
ﺗﺘﻨﻈﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﺘﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺽ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺩﺓ،
)٩٠٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻤﺎﻣﺔ ﻛﺬﺍﺑﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻴﻨﺔ ﻧﻮﺍﺣﺔ ﺣﺎﺳﺪﺓ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺿﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ. " ﺹ ٤٨١ - ٥٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﻣﻐﻨﻴﺔ.
٦٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺰﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ ﺃﻧﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ ﻋﻨﻒ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ )١( ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢( ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻀﺐ ﻓﺬﺍﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻴﻐﺰﺭ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻔﺘﻴﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻋﻘﻼ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻧﻒ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﻟﺘﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ - ﻋﻨﻒ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ.
٧٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺿﻌﺎ. ﻡ
)٠١٣(

ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺨﻴﻂ ﻻﺣﺘﺮﻕ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻟﺠﺒﻼ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻟﻘﻠﻴﺒﺎ )١( ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻟﺤﻴﺔ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺘﻨﻬﺎ ﻭﻗﺬﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻓﻘﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﺩ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺑﻮﻟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ. " ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﺎ ﻗﻂ.
٨٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ
ﺧﻤﺴﺎ،
ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ. " ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ "
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﻮﺍ
)٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ.

()١١٣

ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺑﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻤﺰﺟﻮﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺘﺰﻳﺪ
ﻋﺬﻭﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻤﺰﺟﻮﻧﻬﺎ ﺑﺤﻤﻴﻤﻬﺎ ﻭﺻﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻴﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻬﺎ، ﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ.
٠٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ
ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺟﺐ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ
ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ،
ﻭﺃﻏﻼﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٩١ "
١٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٢٢١ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
٢٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻮﻳﻞ ﺛﻢ
ﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ )١( - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺎﺩﻭﻙ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻟﺒﻴﻌﺘﻚ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ
- ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ )٢( ﻭﻭﺍﻻﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻴﺲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺗﻬﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ. " ﺹ ٨٧ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻩ. ﻡ

()٢١٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﺪﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻫﺪﻟﻪ ﻫﺪﻻ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻴﺘﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻬﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﺖ.
٣٨ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮﺩﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺮ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. " ﺹ ٧٠٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ.
٤٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺛﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﺟﻬﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ " ﻳﻐﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺣﻤﻰ
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻋﺘﻠﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﺿﻐﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺫﻕ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ "
ﻓﻠﻔﻈﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٧١٦ "
٥٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﺳﻌﺮ
ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻈﻴﻢ. )١( " ﺹ ٧٥٦ "
٦٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻭﺟﺖ " ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻭﺟﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻧﺖ ﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﻗﺮﻧﺎﺅﻫﻢ. " ﺹ ٣١٧ "
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ
ﻻ
--------------------

)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻈﻴﻢ ". ﻡ
)٣١٣(

ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻻ ﻳﺼﻼﻫﺎ ﺇﻻ
ﺍﻷﺷﻘﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻠﻠﻨﺼﺎﺏ. " ﺹ ٨٢٧ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻼﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺳﺠﺮﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ. " ﺹ ٣١٧ "
٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﺴﺎﻕ، ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻘﺮﺏ، ﻓﻲ ﺣﻤﺔ )١( ﻛﻞ
ﻋﻘﺮﺏ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﻠﺔ )٢( ﺳﻢ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻀﺤﺖ ﺳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﻢ ﺳﻤﺎ.
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻠﻴﺬﻭﻗﻮﻩ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻏﺴﺎﻕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﺎﻕ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺯﺍﻭﻳﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺷﺠﺎﻉ، )٣( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺠﺎﻉ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻘﺮﺑﺎ. " ﺹ ٧١٥ "
١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺔ ﻛﺜﺒﺔ: ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻩ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.

()٤١٣

ﻓﺄﻇﻠﻪ )١( ﻭﺃﺭﻓﻘﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﻷﺳﻜﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻲ ﻣﺸﺮﻛﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻫﻴﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻟﻊ ﻛﻮﺟﻞ ﻭﻟﻌﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺃﻭﻟﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ: ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻛﺬﺏ، ﻭﺑﺤﻘﻪ: ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﻭﻟﻌﻪ ﺑﻪ: ﺃﻏﺮﺍﻩ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻫﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻫﻴﺪﻩ ﻫﻴﺪﺍ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﻬﻴﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺰﻋﺠﻴﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ )ﻻ ﺗﻬﻴﺪﻳﻪ( ﻓﺼﺤﻒ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ. )٢( " ﻑ ﺝ ٢ ﺹ
٨٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻤﺔ: ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻳﺴﺘﺜﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ: )ﻓﻴﺢ( ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
٤٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻓﺮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٥٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻨﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﺃﻱ ﻛﻨﻔﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )ﻓﻮﺡ ﺥ ﻝ( ﻡ.
)٥١٣(

ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻧﺎﺩﻳﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺮﻳﻜﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻫﺪﺋﻲ )١( ﻓﻬﺪﺃﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺧﻤﺪﻱ ﻓﺨﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ،
ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺒﻖ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺮﻫﺎ ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﺨﻤﺪ ﻭﺇﻻ ﺧﻤﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺨﻤﺪﺕ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ. ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻗﻮﻡ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻘﻤﻌﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ -: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻇﺎﻟﻤﺎﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺻﻮﺭﺗﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﻤﺎ
ﻟﻠﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٦٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٧٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﻏﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﻜﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.

()٦١٣

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺛﻘﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٨٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻴﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﻧﺘﻨﻬﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﺨﺰﺍﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﺗﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺯﺍﻥ، ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻴﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺘﻨﻬﺎ.
٩٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻨﻲ، )١( ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻭﺷﺘﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺷﻲ،
ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ. ﻓﻴﺠﻴﺌﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺮﻳﻪ ﻛﺎﻟﺢ، ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، ﻟﻮﻧﻪ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻠﻬﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻣﻌﻪ
ﺳﻔﻮﺩ )٢( ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﻠﺘﻬﺐ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺤﻘﻄﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻃﺎﺭ ﻋﻘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻉ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻔﻮﺩ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ
ﺷﻌﺒﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺸﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﻣﻔﺼﻞ، ﺛﻢ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﺟﺬﺑﺔ ﻓﻴﺴﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﺴﻄﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﺿﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺬﻳﻘﻪ
ﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻏﻤﺮﺍﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺌﻤﻨﻲ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﺳﺌﻤﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺸﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٧١٣(

ﺍﻻﻧﺲ ﻻﺷﺘﻜﻰ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻔﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻑ
ﻣﺒﺘﻞ
ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻓﻪ )ﻳﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻅ( ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ
ﻋﺮﻕ
ﻭﻋﻀﻮ ﻭﻣﻔﺼﻞ ﻭﺷﻌﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ، " ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺣﺠﺮﺍ
ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ " ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ
ﻣﻄﺮﻗﺔ ﻭﺳﻨﺪﺍﻥ ﻓﻴﻔﻀﺢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ، ﻓﻴﺴﻄﻊ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ
ﻣﻨﺘﻦ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻛﺎﻓﺮﺓ
ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺩ ﻭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﺣﻤﻠﺖ ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ:
ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻲ، )١( ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻷﺳﻴﺌﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﻷﺿﻴﻘﻴﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ، ﻭ
ﻷﻭﺣﺸﻦ ﻣﻀﺠﻌﻚ، ﻭﻷﺑﺪﻟﻦ ﻣﻄﻤﻌﻚ، )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ
ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﺃﺯﺭﻗﺎﻥ ﻳﺒﺤﺜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻄﺌﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ، ﺣﺪﻗﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻓﻴﻨﺘﻬﺮﺍﻧﻪ )٣( ﻭﻳﺼﻴﺤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻴﺘﻘﻠﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺷﺎﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺖ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺘﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻴﺰﺟﺮﺍﻧﻪ.

()٨١٣

ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺤﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺷﺪﺓ ﺻﻴﺤﺘﻪ ﻳﻠﻮﺫ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺱ، )١( ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺘﻴﻦ ﺳﻮﺩﺍﻭﻳﻦ ﺯﺭﻗﺎﻭﻳﻦ ﻳﻌﺬﺑﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﺻﻤﻴﻦ ﺃﻋﻤﻴﻦ )ﺃﻋﻤﻴﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻄﺮﻗﺘﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺌﺎﻧﻪ )ﻳﺨﺒﻄﺎﻧﻪ ﺥ ﻝ( ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﻗﺒﺮﻱ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻻ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻗﺪﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، )٢( ﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺴﻒ ﺑﺎﻟﻪ، ﻣﻨﻜﺴﺎ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻳﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻄﺌﺎ،
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻛﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺒﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻛﺒﻨﻲ ﻭﺃﻗﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻴﺮﺣﻞ )ﻓﻴﺮﻛﻞ ﻅ( ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺰﺓ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﻗﺪ
ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ "
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﺟﻴﺌﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﻧﺎﺭ ﻓﺄﺣﺪﻗﺖ ﺑﻌﻨﻘﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻭﺑﻜﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻋﻘﺒﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺒﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻘﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺜﻘﺐ )ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺥ ﻝ( ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﺎﺱ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﻏﺎﺑﺔ ﺍﻷﺳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ: ﻋﻘﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻘﺒﺖ.
)٩١٣(

ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺀ ﻭﺟﻬﻨﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻕ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻛﺴﺮ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺷﺪ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺧﺬﻭﻩ
ﻓﻐﻠﻮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ )١( ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻨﺘﻒ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﻄﻢ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻤﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ
ﻛﻴﻒ ﻧﺮﺣﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻴﻦ؟! ﺃﻓﻴﺆﺫﻳﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﺪ
ﺍﻷﺫﻯ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻃﺮﺣﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﺩﻓﻌﺔ
ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺣﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺍ
ﻏﻠﻈﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺩﻳﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻓﺨﺬﺍﻩ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﺭﻗﺎﻥ - ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻣﺸﻔﺮﻩ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻔﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻴﺴﺤﺒﻪ
ﺳﺤﺒﺎ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﻋﻀﻮﺿﺎﻥ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ، ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﻭﻳﻦ ﺳﺎﺋﻬﻤﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻝ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻠﺴﻠﺔ، ﻟﻠﺴﻠﺴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺣﻠﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ
ﻷﺫﺍﺑﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮ ﺑﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻳﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﻅ(
ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺘﺮ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، )٥( ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﺪ ﻧﻘﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻧﻘﺒﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻏﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻬﺮ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻧﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ، ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ: ﺑﺎﺩﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ: ﺍﻟﺸﻔﺔ. ﻭﺃﺧﺺ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ.
)٣( ﺳﺤﺒﻪ: ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ: ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻅ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺘﺮ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻔﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﻬﺎ.
)٠٢٣(

ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺝ، ﻓﻤﻦ ﺿﻴﻖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭ،
ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﻈﻬﺎ ﻭﻧﺘﻨﻬﺎ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺩﻳﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻇﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺗﻘﺮﺽ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺩﻣﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﺏ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺩﻓﻌﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺩﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﺎﺫﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻠﺴﻠﺔ )١( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ،
ﻭﻳﺤﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ، ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻤﻞ
ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ؟ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﻧﻴﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ " ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻃﺒﺨﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ
ﻛﻞ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺿﺮﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻣﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ:
" ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ". ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻠﺼﺖ
ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺘﺜﺮ ﻟﺤﻮﻡ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺳﻌﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺸﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ )٢( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺒﺤﺎ ﻭﻧﺘﻨﺎ، ﺗﻨﺸﺐ ﻋﻠﻰ
ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻤﻠﺴﺔ ﺳﻮﺧﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺮﺁﺓ ﺫﻟﻘﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ )ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺥ
ﻝ(
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻧﺎﺭ، ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ
ﺍﺻﻌﺪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺯﻟﻖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﻟﻖ ﺻﻌﺪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ.
)٢( ﺗﻤﺮﺓ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ.

()١٢٣

ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﺖ
ﺑﻄﻨﻪ ﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﻴﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﺠﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﻮﻭﻥ ﺩﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺕ ﻛﺼﻴﺢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ، )١( ﺃﻭ ﻛﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻣﺬﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺗﻐﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ،
ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﻛﺴﻮﺍﺣﻞ ﺑﺤﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺘﺮ )٢( ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻟﻢ، ﻟﻜﻞ ﻋﻘﺮﺏ ﺳﺘﻮﻥ ﻓﻘﺎﺭﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻘﺎﺭ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻢ، ﻭﺣﻴﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺯﺭﻕ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻴﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﻘﺮﺏ، ﺛﻢ ﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺴﻬﻤﺘﻪ )ﺑﺴﻤﻬﺎ ﻅ( ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺴﺮ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ،
ﺗﻘﻠﺺ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﻭﺗﻄﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﻨﻀﺞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺗﺬﻭﺏ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ، ﻭﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﻠﻦ ﻧﺰﻳﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻌﺮ ﺳﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﺎﻟﻚ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﺲ ﺳﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺃﻧﻀﺠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺣﻄﻤﺖ ﻋﻈﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ،
ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﺬﺑﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﺍ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﺛﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻌﺮ ﺳﻌﺮ، ﻓﻴﻐﻀﺐ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻳﻈﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻄﺮﻛﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
--------------------
)١( ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻘﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻉ: ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٢٢٣(

ﻭﺍ ﻋﻄﺸﺎﻩ! ﻭﺍ ﻃﻮﻝ ﻫﻮﺍﻧﺎﻩ! ﻓﻴﻤﻄﺮﻫﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﻼﻟﻴﺒﺎ ﻭﺧﻄﺎﻃﻴﻔﺎ )١( ﻭﻏﺴﻠﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﺪﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻨﻀﺞ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻳﻐﻀﺎ )٢( ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺤﻄﻢ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻭﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ! ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺳﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺤﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻳﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﻴﻖ ﻛﺸﻬﻴﻖ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﺯﻓﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻧﻬﻴﻖ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻮﺍﺀ )٣( ﻛﻌﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻴﻦ،
ﻓﻴﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺪ )ﻳﻤﺪﺩ ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺪﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻐﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﺻﺪﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻄﺒﻘﺔ - ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﺎﻓﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﻳﻨﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻀﺢ ﻭﺍﻟﺸﺪﺥ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺱ ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺌﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺿﺮﺑﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻓﻼ ﻳﺨﺒﻄﺎﻧﻪ( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺒﻄﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺴﻒ ﺣﺎﻟﻪ: ﺳﺎﺀﺕ ﻭﻓﻼﻥ ﻧﻜﺲ ﻃﺮﻓﻪ. )٤( ﻭﺭﺟﻞ
ﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﺒﺎﻝ: ﺳﺊ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺮﺣﻞ ﻗﻔﺎﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ
ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: )ﻓﻴﺮﻛﻞ( ﻭﺍﻟﺮﻛﻞ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ. ﻭﻋﺠﺰﺓ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺆﺧﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻘﺒﺘﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﺭﺛﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻋﻘﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﺑﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻀﻮﺽ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺧﺎﺀ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﻴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺗﺮﺳﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻟﻖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺪﻟﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺩﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﻟﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻗﻼﺏ.
ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻼﻥ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻱ ﻃﺄﻃﺄﻩ ﻣﻦ ﺫﻝ.

()٣٢٣

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺣﺠﻨﺎﺀ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺧﻄﺎﻃﻴﻒ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ.
٠٠١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻐﻠﻈﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ،
ﻭﺗﻮﻋﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻙ، )١( ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻴﻨﻬﺎ ﺃﻟﻴﻢ، ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺼﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، )٢( ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﺬﺭ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻭﺗﺴﻘﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﻤﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻄﻔﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻤﻦ ﺧﺸﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺗﻠﻘﻲ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﺄﺣﺮ
ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻏﺮﺓ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، )٣(
ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﻘﺔ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ، )٤( ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺀ ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
١٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ
ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ، ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺑﺔ.
٢٠١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻵﻻﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻻﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ. ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﺍ ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺻﺪﻑ ﻋﻨﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺻﺪ.
)٢( ﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺛﺐ.
)٣( ﻓﻐﺮﻓﺎﻩ: ﻓﺘﺤﻪ.
)٤( ﺻﻠﻖ ﻧﺎﺑﻪ: ﺣﻜﻪ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻮﺕ.
)٤٢٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺀﺕ
ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻓﻴﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎﻟﻚ: ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻪ. " ﺹ ٠٩ - ١٩ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﺗﻠﻈﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ " )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻔﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ
ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ " )٣( ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺩﻭﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٤١ - ٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ.
)٥٢٣(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﺨﺴﺎ ﻭﻻ ﺭﻫﻘﺎ " )١(
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " )٣( ﻓﻨﻔﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺎﺭﻫﺎ
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺪﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻠﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ
ﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻻ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻱ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ، ﺃﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻱ ﺃﺭﺳﻄﻮ
ﻓﻬﻲ ﺃﺑﺪﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺑﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻠﺘﺬﺓ ﺑﻜﻤﺎﻻﺗﻬﺎ، ﻣﺒﺘﻬﺠﺔ
ﺑﺈﺩﺭﺍﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻌﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺟﻨﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﺃﻭ ﻣﺘﺄﻟﻤﺔ ﺑﻔﻘﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٢.
)٦٢٣(

ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻧﻐﻤﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺪﻭﺭﺍﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﺝ ﻣﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﻠﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺘﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎ ﻷﻣﺮ ﻋﺪﻣﻲ ﻛﻨﻘﺼﺎﻥ ﻏﺮﻳﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻛﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺳﺨﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺭﺍﺳﺨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺘﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻀﺎﺩ ﺭﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﺩﺍﺋﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﻛﺎﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﻛﺎﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻜﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻴﺰﻭﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﺳﻮﺧﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻓﺘﺰﻭﻝ
ﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀﺓ ﻭﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺑﻄﺌﻪ، ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎﻻ
ﻓﺎﻧﻴﺎ، ﺇﻣﺎ ﻻﻛﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ،
ﺃﻭ ﻟﺘﻜﺎﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﻟﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ
ﺍﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺂﻻﺕ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺻﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﻭ
)٧٢٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺟﺮﺍﻡ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻻﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻷﻣﻮﺭﻫﺎ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ، ﺛﻢ ﺗﺘﺨﻴﻞ، ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺘﻘﺪﺓ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻭﻫﻤﻬﺎ ﻓﻴﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﻴﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﻣﺰﺍﺟﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻓﻴﻀﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻫﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ،
ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ
ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻻﻥ ﻟﻠﺘﺒﺸﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻧﻔﻌﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ
ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻤﺎﺩﺓ،
ﻭﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻫﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﺪﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺎﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻧﻄﻘﺖ
ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ
)٨٢٣(

ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺗﻨﺸﻖ ﻭﺗﻄﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻨﺘﺜﺮ ﻭﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﺑﻞ ﺗﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﻠﺌﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻭﻳﻌﺮﺟﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺧﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺇﻻ ﻛﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺑﻌﺜﺘﻬﻢ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺗﺴﻮﻳﻼﺗﻬﻢ ﻭﺷﺒﻬﻬﻢ، ﻭﺳﻨﻜﺘﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
* )ﺑﺎﺏ ٥٢( *
* )ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ
ﻭﺳﻌﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻧﻮﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﺭﺛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ *
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ
*
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺮﻓﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﻧﺎﺩﻯ
)٩٢٣(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ *
ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ *
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ٢٤ - ١٥.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ "
ﺃﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﺪ ﻭﺣﺴﺪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ " ﺃﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﺿﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺘﻜﻠﻴﻔﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﺜﺒﻮﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻨﺰﻉ ﺍﻟﻐﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ " ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
" ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺬﻟﻚ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻫﻨﺎﻙ " ﻭﻧﻮﺩﻭﺍ "
ﺃﻱ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ "
ﺃﻥ
ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﺭﺛﺘﻤﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺇﺭﺛﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻫﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺪﻻ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺗﻮﺣﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻪ " ﻭﻧﺎﺩﻯ " ﺃﻱ ﻭﺳﻴﻨﺎﺩﻱ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻠﻪ " ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﻘﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ " ﺃﻱ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻥ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺝ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﻬﺎ.

()٠٣٣

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻲ.
" ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺏ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺳﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
" ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺷﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﺤﺎﻟﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ،
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺣﻔﻈﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻠﺰ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ،
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻴﻮﻗﻒ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﻣﺠﻠﺰ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)١٣٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻧﺒﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﻦ ﻣﻌﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ".
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﺮﻋﻴﻦ ﻟﻬﻢ: " ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ "
ﺑﻪ " ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﻘﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ
ﺑﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ".
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﻧﺤﻦ ﻧﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺴﻴﻤﺎﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺴﻴﻤﺎﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ " ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﺃﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺗﻬﻨﺌﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ " ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻬﻨﺎ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ". )١(
" ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺮﻓﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٢٣٣(

ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻧﻈﺮ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺳﺎﻟﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻌﻼﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺼﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ " ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺤﻨﺎﻛﻢ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﺘﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻜﺒﺮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻨﺪﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺠﺒﺮ
ﻛﻢ
ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻱ
ﺣﻠﻔﺘﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺬﺑﺘﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺰﻭﻧﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺳﺮﻭﺭ
ﻭﺃﺗﻢ
ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺯﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﻛﻼﻡ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﺃﻭ ﻧﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
--------------------

.)١( ﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ: ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٣٣(

ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻨﺎﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ؟ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺗﻪ ﻟﻌﺒﺎ ﻭﻟﻬﻮﺍ، ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻬﻢ.
" ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﻏﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻏﺮﺗﻬﻢ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻧﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﻧﺠﻴﺐ
ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﻧﺮﺣﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﻨﺴﻴﺎﻥ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ " )ﻣﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻛﻨﺴﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﻵﻳﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻢ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻭﺗﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ
ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺭﺃﺳﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٤٣٣(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. " ﺹ ٤٢٦ "
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻊ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ
)٢(
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ " ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺮﻓﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ " ﺛﻢ " ﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ". " ﺹ ٦١٢ - ٧١٢ "
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺮﺍﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ. " ﺹ ٥٤١ "
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﻱ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻗﺪ ﺳﻴﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻗﺪ ﺳﻴﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ.

()٥٣٣

ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ. " ﺹ
٦٤١ "
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﻼ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻛﺪﺭﺓ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻴﻨﺎ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺗﺠﺮﻱ
ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﺭﺍﻫﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ،
ﻟﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ
ﺗﺄﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ". " ﺹ ٦٤١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻼ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ،
ﻓﻴﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﺭﺍﻫﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﺃﻱ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺳﻂ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺫﻥ
ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ

ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ "؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻠﻘﺎﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٣٣(

:ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺢ؟ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻳﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻗﺒﻞ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻮﺍﻗﻴﺖ ﺧﻀﺮ ﻭﺑﻴﺾ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺩﻫﺮﻩ، ﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﻪ
ﺃﻫﻞ ﺩﻫﺮﻩ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺒﺔ ﺇﻃﻼﻋﺔ
ﻓﻴﺘﻤﻴﺰ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ". ٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﻧﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻞ ﺟﺰﺍﺀ، ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
)٧٣٣(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ، ﻓﻨﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻓﻨﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺒﺰﺍﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻓﻴﺰﻓﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻓﺎ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﻮﻗﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺹ ٦٤ "
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺹ ٦٤ "
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﺮﻓﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ.
)٢( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻫﻮ ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺟﻮﻳﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ، ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ " ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣ " ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
" ﺹ ٢٩ " ﺻﺪﻭﻕ، ﻟﻪ ﺃﻏﻼﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ،
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ.
)٨٣٣(

ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻄﺎﺷﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻄﺎﺷﺎ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ".
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ "
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻻ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﺾ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. " ﺹ ٢٢ "
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ،
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ "
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺑﺸﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ: " ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻴﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ. " ﺹ ٤٩٦ "
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ

()٩٣٣

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ. " ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻭ
ﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ. " ﺹ ٧٨ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﺳﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ )١( * ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ )٣( " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻳﺘﻮﺳﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧ - ٦٧.

()٠٤٣

ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺴﻜﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﺴﻜﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻳﻌﻮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ٦٢( *
* )ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﺘﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ * ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺕ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ * ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ
ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ ٤٠١ - ٨٠١.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٩٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺑﻤﺪﺓ ﺩﻭﺍﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺪﻟﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻨﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻓﻨﺎﺀ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺿﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻼﻙ ﻭﺃﻇﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﻣﻚ ﻓﻬﻮ
)١٤٣(

ﺃﺭﺽ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺋﻤﺔ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻣﺎ ﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ ﻻ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﺿﺘﻜﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻷﻟﻔﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ )ﺇﻻ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﻯ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﺪﺓ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﻟﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ )١( ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ،
ﻭﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ ".
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻔﻪ
ﻣﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ،
)٢٤٣(

ﺿﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻣﺎ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻦ( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺩﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﺄﺑﻴﺪ ﺧﻠﻮﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻟﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻮﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺭﻭﻕ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﺳﻌﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺜﻨﻴﺎﻩ )٢( ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺳﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻫﻮ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ " ﺹ ٣٦٣ " ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺛﻘﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺑﻼ ﺟﺮﺡ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ " ﺹ ٦ "
ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺑﻮ ﺭﻭﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
)٣٤٣(

ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺗﺨﻠﻴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ،
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺛﻢ ﻋﺰﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ " ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺗﺴﺘﺜﻨﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﻔﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ "
ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺮﺓ
ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻣﺮﺓ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺘﺎ ﻭﻋﺪﻣﺘﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻭ ﺭﺩﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻠﺰ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ " ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﺧﻮﻑ
ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺤﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻫﻼ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻫﻼ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺴﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﺴﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٧ ﻭ ٣٧.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٤٤٣(

ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺒﺶ
ﺃﻣﻠﺢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻭﻳﺬﺑﺢ،
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻮﺩ ﻓﻼ ﻣﻮﺕ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻮﺩ ﻓﻼ ﻣﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻔﺮﺡ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﻳﺸﻬﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﻬﻘﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻣﻴﺘﺎ
ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ " ﺇﺫ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ " ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺬﺑﺢ
" ﺹ ٠٥ "
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺟﺊ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺒﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻻ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺮﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻴﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻮﺗﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺸﻬﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﻬﻘﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺷﻬﻴﻖ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ
".
)٥٤٣(

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻄﻔﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻗﻠﺖ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ "؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻄﻔﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻔﻘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ: ﺍﻫﺘﺰﺕ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ -: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ، ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﻛﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﺑﺢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻮﺩ ﻓﻼ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻮﺩ ﻓﻼ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﻏﻔﻠﺔ " ﺃﻱ ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ )٢( ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ
)*(
" ﺹ ١١٤ "
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺼﻔﻖ، ﻣﻦ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺃﻏﻠﻘﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺿﺪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ: " ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻡ
* ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ
ﺻﻔﺔ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ
ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎﺕ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺮﺱ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺣﻴﻰ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﻨﻪ
)٦٤٣(

٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ )١(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺗﺨﻠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ. " ﺹ ٧٧١ "
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
" ﺹ ١٣٣ "
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺊ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺬﺑﺢ، )٣( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺩ ﻓﻼ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ. " ﺹ ٦٥٥ "
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺺ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺺ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻟﺮﺳﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺝ ٢ ﺹ ٣ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺷﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ، ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻣﻜﺜﺮﺍ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﺝ ٣ ﺹ ٤٨ " ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ " ﺹ ١٣١ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﺑﻨﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻩ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻛﺎﻟﻜﺒﺶ، ﺛﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٧٤٣(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺒﻘﻴﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ،
ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻳﻈﻠﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭ
ﺣﺮﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﺣﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺸﻘﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﺪﻳﻪ ﻭ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻻﻧﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺺ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ
ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺰﻋﻢ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻲ ﺃﺯﻋﻢ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﻫﻞ
)٨٤٣(

ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺪﻭﺩ
".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺪﻭﺩ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺪﻭﺩ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺹ ٣٦١ - ٤٦١ "
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻐﻠﺐ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﺑﻐﻰ ﻭﻓﺨﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻐﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
)٩٤٣(

ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺓ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻬﺮﻩ )١( ﻭﺫﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﺑﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺘﺮﺟﻰ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻑ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٩٤١ "
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻠﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﻌﻘﻞ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﻨﻔﻰ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺳﻴﻤﺎ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﻩ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻓﻠﺴﻔﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻓﻴﺪﻭﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ
ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺠﺎﺣﻆ ﻭﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺣﻴﺚ
ﺯﻋﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻣﻊ ﺑﺬﻟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻡ
ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ )٢( * ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ " )٣( ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ
ﺃﺷﺪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺧﺮﻕ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻭﺗﺮﻙ ﻟﻠﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻋﻨﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻜﻤﺎ ﻛﺄﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ
ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ: ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻞ ﻫﻢ
ﺧﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻻﻥ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻪ ﻇﻠﻢ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻬﺮﻩ: ﻓﺬﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٠٥٣(

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ )١( ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢( ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
* )ﺑﺎﺏ ٧٢( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٤( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﻀﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺳﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺔ )٥( ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻤﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٦١، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥١، ﻭﻓﺎﻃﺮ: ٨١، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧.
)٢( ﻳﺲ: ٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ؟.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ.

()١٥٣

ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﻧﺐ
ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ، ﻭﻣﺘﻰ ﻧﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﺹ ٨١٤ - ٠٢٤ "
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺇﻥ
ﺟﻠﺖ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺿﺪﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻴﺮﺩﻭﺍ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺮﻯ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ
ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻭﻧﺪﻣﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻌﻴﻨﻪ )١( ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﻭﺍﻙ، ﻭﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﺷﺮﻩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﻒ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﻒ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻦ ﺗﻔﻮﺗﻜﻢ
ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻭﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ،
ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺭﺳﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺎﺕ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺬﺭﺍ
ﻃﻔﺴﺎ،

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ
)٢٥٣(

ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﺬﺭ ﻃﻔﺲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ )١( ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ
ﻫﻬﻨﺎ،
- ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ - ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺑﺒﻌﺾ
ﺫﻧﻮﺑﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻄﻪ )ﻳﻠﻘﻄﻪ ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ )٢(
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﺧﻒ
ﻓﻴﻄﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻴﺪﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٣( ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻧﺰﻋﻪ
ﻓﻴﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ )٤( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻴﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﺪ
ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻄﻬﺮ، )٥( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺷﺪ
ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﺎ، ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ )٦( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﻤﺤﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻄﻔﺲ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻗﺬﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻃﻔﺲ ﻛﻜﺘﻒ
ﻗﺬﺭ ﻧﺠﺲ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﻫﺶ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ. )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﺪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻄﻬﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﺴﻤﻮﻥ ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٣٥٣(

ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻨﻜﻢ " ﻟﺴﻘﻂ
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. " ﺹ ٧٧١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻨﺤﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺤﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٨٧ "
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﻜﻢ
ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ
ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ
ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﺘﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ١٤١
"
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺻﺮﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻰ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻨﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.

()٤٥٣

" ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ، )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ )٢(، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٦٣
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ. " ﺹ ١٧ "
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ ﻭﺁﺧﺬ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺫﺭﻳﺘﻚ،
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺒﻮﺃﺗﻢ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻧﺰﻟﺘﻢ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻅ( ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺃﻫﻞ
ﺟﻬﻨﻢ ﺭﻭﺡ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺗﻄﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﺎ؟ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ
ﺭﻭﺣﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺠﻮﻉ ﻓﺄﺷﺒﻌﻚ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ
ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﻌﺮﻯ ﻓﺄﻛﺴﻮﻙ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﺂﻭﻳﺘﻚ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﺄﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ )٥( ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻭﺗﺒﻬﺠﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮ. ﻡ
)٣( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﺭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻘﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺇﻩ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﻣﺎ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺄﻭﻯ.
)٥٥٣(

ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ. ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﻯ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺢ ﻓﺘﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻨﺴﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﻯ. " ﺹ ٦٥١ "
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ " ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭ " ﺗﺼﻠﻰ " ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ". " ﺹ ٢٢٧ "
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻭ
ﻛﻔﺮ " ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻭﺟﺤﺪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻲ ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ. " ﺹ ٣٢٧ "
١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ
ﺣﺎﻣﻴﺔ ". " ﺹ ٣٢٧ "
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ " ﺍﻵﻳﺔ. " ﺹ ٨٠٢ "
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺯﻧﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ
ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ". " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٠٦١ - ١٦١ "
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻝ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
" ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﻗﺎﻝ:

()٦٥٣

" :ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ
ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ". " ﺹ ٠٠٢ "
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ -. " ﺹ ٣٤٢ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺤﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ
ﺧﺎﺋﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
" ﺝ ١ ﺹ ٣٧ "
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﻟﻠﺪﻡ،
ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻤﺔ. " ﺝ ١ ﺹ ٥٨ "
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ
ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. " ﺹ ٤٣ "

()٧٥٣

٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﻨﺰﻋﻪ
ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺆﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻪ،
ﺃﻱ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺘﺒﻄﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﺤﻘﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺎﻣﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ".
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ،
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ. " ﺹ ٣٥١ "
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ

ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٨٥٣(

ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺣﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﺰﺍﺅﻛﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﻡ ﺧﻄﻴﺌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻋﻔﻮﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﻡ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺑﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻗﺮﺍﺭﻧﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻞ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺴﻌﻨﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ! ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻟﻲ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ
ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ. " ﺹ ٨٧١ "
٤٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ )٢( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻓﺘﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺷﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﺃﻻ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻤﻠﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻳﻜﻔﻪ.
)٩٥٣(

٦٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ، ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ، ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ.
٧٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﻫﻨﻴﺌﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ.
٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺒﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺗﻨﺒﺖ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﻢ.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺟﻨﺔ، ﻭﻧﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﻧﺎﺭ، ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺎﻛﻨﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻷﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻟﺒﺪﺃ ﺑﻬﺆﻻﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﻷﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺪﺃ
)٠٦٣(

ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﺗﻘﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺭﺩ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﺃﺿﻴﻖ ﻓﻠﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻤﻤﺎ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻋﻨﺪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻴﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﺘﻨﺒﺖ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭ
ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ.
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ.
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺣﻤﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺷﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻨﺒﺖ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ
ﻭﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺸﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻮﻥ
)ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻤﻢ ﻛﺼﺮﺩ: ﺍﻟﻔﺤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺸﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻗﺬﺭ.
ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺭﺛﺎﺛﺔ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻤﺎﻡ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ.
٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٣ ﻭ ١٣
)١٦٣(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺗﻮﺣﻴﺪﻛﻢ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻧﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ
ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻣﺪﺕ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭ
ﺍﻋﻤﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ.
٦٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺬﻧﺒﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ.
" ﺹ ٨٦٢ "
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( " ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ "
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ. " ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ - ٨٩١ "
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺟﻬﻼﺀ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻭﺿﻼﻝ. " ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣ "
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺷﺔ: ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﭘﺮﻭﺍﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺬﻧﺒﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ

* ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻮﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٢٦٣(

:٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )١(. " ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ "
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ،
ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺮﺟﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﻓﻖ. ﻡ

()٣٦٣

ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻢ ﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺆﺑﺪ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ )١( ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ )٢( ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺈﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﺼﻰ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ ﻟﻘﺒﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻓﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺣﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻲ " ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻔﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ١٣١، ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ،
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻖ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻤﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ٧
)٤٦٣(

ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻊ ﺗﻮﺍﺗﺮﻩ، ﻭﺫﻫﺐ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺴﻘﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ: ﺃﻣﺎ ﺩﺍﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻔﺴﻘﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺘﺨﻠﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺷﺎﺫ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺧﻠﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺘﺒﻌﻬﻢ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺩﻫﻢ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﺁﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻧﺸﺄ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ
ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ( ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻬﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٥٦٣(

ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻭﻟﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ. ﻭﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺿﺎﻝ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻟﺮﺩﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﺴﺎﻕ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺴﻖ ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺃﺻﻮﻝ

()٦٦٣

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻭﺻﻐﺎﺋﺮ،
ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺑﺚ ﺩﻭﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻛﺎﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺻﺮﺡ
ﺑﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪﻡ ﺃﺻﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺟﺰﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺒﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ،
ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺻﺤﺔ
ﺗﺮﺗﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻋﻼﻣﺔ

()٧٦٣

ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻛﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻟﻔﻈﻲ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻻﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺤﻘﻘﻴﻬﻢ
ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ
ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻱ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ
)٨٦٣(

ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺤﻘﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺎﺩﻝ ﺃﺻﺒﺢ ﺿﺎﻻ ﺗﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ
ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ
ﻭﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻳﺴﺘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻮﺳﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ

()٩٦٣

.ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺑﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻻ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﺘﺨﻠﻴﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻐﻠﻂ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، )١( ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ )٢( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺜﻞ " ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ. )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺩﻭﺍﻝ ﺩﻭﺯ، ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺦ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ:
ﺹ ٥٠٥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﺣﺠﺮﻭﻩ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥١. ﻭﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻭﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻃﻪ: ٨٤.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١( " ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ " ﻓﻀﻌﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺎﻗﺎ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ. )٢( ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ )٥( " ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﺸﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺤﻤﺎ ﻭﺣﻤﻤﺎ، ﻓﻴﻨﺒﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻓﻲ ﺣﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ " ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻜﻦ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺑﺘﻌﺎﺿﺪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ. )٦(
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺸﺮﺏ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻼ
ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻇﻠﻢ،
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺫﻣﺎ ﻓﻼ ﺫﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧.
)٣( ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ. ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٤.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﺸﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺮﻗﻮﺍ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺶ: ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﻳﺮﻭﻯ: )ﺍﻣﺘﺤﺸﻮﺍ( ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺤﺸﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻤﺤﺸﻪ ﻣﺤﺸﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﺜﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻋﺔ
ﻋﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﺎ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ
)١٧٣(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺷﺪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺰﺍﺅﻫﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ " )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " )٣( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﺴﻮﻕ
ﻟﻠﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺟﺤﻴﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻐﺎﺋﺒﻴﻦ " )٤( ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻮ ﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ " )٥( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺪﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﻛﺎ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ، ﻛﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ". )٦(
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﻎ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻘﻄﻊ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺎﺕ ﺗﺮﺑﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻓﺎﻗﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺗﺄﺑﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﻰ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " )٧( ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻐﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٤١ - ٦١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٧.
)٢٧٣(

.ﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ: ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺜﻴﺔ
ﻓﻴﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺸﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ " )١( ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ،
ﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺇﻓﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺣﻤﻼ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺂﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻮﻁ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﺷﻜﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎﺗﻪ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺭﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﺯﺍﻟﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺤﺒﻮﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺒﻂ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮ،
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻓﻠﻠﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻼ ﻓﻠﻠﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠٢.
)٣٧٣(

ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ، ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺎ ﻣﻬﺪﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
* )ﺑﺎﺏ ٨٢( *
* )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻋﺎﻟﻤﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺧﻠﻖ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺻﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ )١(
ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ
ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﻟﺒﺲ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ " " ﺝ ﺹ ٢١١ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﻠﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺙ ﻳﻌﻴﺪﻭﻧﻪ ﻭ
ﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٤٧٣(

ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺟﺪﺩ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺙ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ. " ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ. )١(
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺮﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭﺟﺪ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﻮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻣﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻛﺮﺍﺕ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻻ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ،
ﻭﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻨﺤﻞ ﻋﻮﻳﺼﺔ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﺘﻘﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻭﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺗﺤﺎﻛﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻴﻘﺔ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮ
ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻗﺒﻼ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ ﻭﺳﺘﺠﺊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.

()٥٧٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻜﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻢ
ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﻲ ﻭﻻ ﺇﺛﺒﺎﺕ، ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﺗﻨﻔﻴﻪ ﺑﻞ ﺗﻌﻀﺪﻩ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ. ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
)٦٧٣(

ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ
ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻳﺤﻮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ٦٥٥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ١١ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٧٧٣١
)٧٧٣(