Original file: 2805.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ( *
* )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ( *
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ( *
* )ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ
ﺃﺧﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻧﺒﻲ
ﻳﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ،
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺋﺘﻼﻓﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻘﻬﺮﻧﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ،
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﻗﺒﺾ. ﻓﻘﺎﻻ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ )ﻫﻮ ﺥ ﻝ( ﻭﺻﻴﻪ.
)١(

ﻓﻘﺎﻻ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ
ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﺠﻮﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ
ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﺮﺏ )ﺗﻐﻴﺐ ﺥ ﻝ(؟
ﻭﺃﻳﻦ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎﻥ،
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﺍﺩﻧﻮﺍ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻟﻘﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺃﻟﻘﻴﺘﻤﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻻﺗﻪ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﻋﺰ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺖ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻤﺎ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﺍﻙ
ﻳﻮﻧﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ.

()٢

.ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻧﺲ ﺣﻴﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻄﻠﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻐﺮﺏ
)ﺗﻐﻴﺐ ﺥ ﻝ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﺌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻣﺢ ﺃﻭﺭ ﻣﺤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺮﺑﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﻨﺎﺭ ﻭﺣﻄﺐ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﺣﻄﺐ ﻓﺄﺿﺮﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻒ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻐﻴﺒﺎﻥ ﺳﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٣(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﻷﺑﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺑﻌﺸﺮ، ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻌﺪ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ، ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ
ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﺤﺪ ﻓﺠﺤﺪﺕ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻫﻴﺠﺖ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺩﻗﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ
)٤(

ﻟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﻀﻴﺐ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺰﺭ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻤﺮﻫﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ،
ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺨﺼﺮ، )١( ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ،
ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻟﺰﺍﺯ، ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺭﺃﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺳﻄﺮﺍﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺳﻄﺮ: ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺘﻪ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
- ﻭﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ. ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻟﺰﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻧﺎ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺳﺒﺐ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﻭﺛﻬﻤﺎ
ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﺕ( ﺃﻱ ﻣﻐﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮ(
ﺃﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ
ﻣﺴﺮﺑﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﻣﺎ ﺩﻕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺳﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻛﺎﻥ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ
ﻭﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺍﻟﻜﺜﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﺎﻓﺔ. ﺍﻟﻨﺰﺭ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ.
ﺍﻟﺼﺒﺐ: ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﺍﻟﺨﺼﺮ: ﻭﺳﻂ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺭﻙ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٤١ - ٨٤١.
)٣( ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٥(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﺄﺗﻴﺎ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻻ
ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺄﻟﺘﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ! ﺍﻳﺘﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺪﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ: ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ؟.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻦ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ: " ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ
ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ
ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ: ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ
ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ
ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ".
)٦(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻧﻌﺠﺔ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ
ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﻦ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺳﺘﺔ، ﻭﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺴﻌﺔ،
ﻭﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺣﺎﺩ ﻳﻌﺸﺮ، ﻭﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻋﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٤١ ﻭ ٩٤١.
)٧(

ﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺘﻞ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ: ﻓﺄﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ: ﻗﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻓﺎﻟﺤﻮﺕ ﺳﺎﺭ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ: ﻓﺘﻠﻚ ﻧﻤﻠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ: ﻓﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ: ﻓﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ".
)٨(

.(ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ: ﻓﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺸﺮ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻓﻘﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻛﻮﻛﺒﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ. )١(
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ. ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ، ﻭﺛﻼﺙ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻚ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺎﻫﻞ، ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٦.
)٩(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ، )١( ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻲ )ﺣﻴﻲ ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ،
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺎﺳﻠﻢ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ
ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﺒﺨﻂ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ. )٣(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻭﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٧.
)٤( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧١. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٢١.
)٠١(

:٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺄﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ، ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ:
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( -. )١(
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺮﺍﺋﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺘﻢ: ﻋﺰﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: )ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ. )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: )ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﻥ( ﻣﺼﺤﻒ )ﻳﺪ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٨٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١٢.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٣.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ: ﺑﻠﺪﺓ، ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻓﻠﺰﻣﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺳﺮﻣﺮﻯ ﻭﺳﺎﻣﺮﻯ ﻭﺳﺮﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ.

()١١

.(ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ. )٢(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﻠﻨﻲ
ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ
ﺁﺩﻡ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟
ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ: ﺃﺟﺪ؟ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ: ﻋﺪ؟ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ: ﺣﺮ؟.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ
ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻄﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺧﺮﺝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻧﻄﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﺮﺝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٧١.
)٣( ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻖ ﻣﻠﻚ ﺍﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﻯ
ﺑﻌﺾ ﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﺭ.
)٢١(

ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ
ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻃﻴﻨﺎﺕ: ﻃﻴﻨﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻃﻴﻨﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻠﻬﺎ
ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﻴﺎﻩ: ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ، ﻭﻣﺎﺀ ﻣﻠﺢ، ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺮ، ﻭﻣﺎﺀ ﻣﻨﺘﻦ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺃﺩﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ * ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻣﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ: ﻋﺪ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺸﻮﻗﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺂﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﺍﻟﺒﻐﻞ )١( ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻌﺪ ﺳﻘﻬﺎ، ﻓﺄﻟﻔﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
)٢(
ﺍﺳﻢ ﻣﻌﺪ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ ﺣﺮ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻭﺍﺣﺮﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺗﻘﺎﻋﺴﺖ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﺩﺍﺭ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻷﻧﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
--------------------
)١( ﺗﻘﺎﻋﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ ﻟﻘﺎﺋﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻟﻘﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﺎﺑﻘﻴﺖ ﺥ ﻝ(.
)٣١(

(ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻻﺯﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻷﻧﻪ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻥ ﻻﻥ ﻣﻌﺪﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺳﻤﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻣﺜﻠﺜﺘﻴﻦ: ﻋﻼﻣﺘﻪ. )٣(
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻷﻧﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ، ﺃﻭ ﺃﺧﺲ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺩﻳﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺩﻡ: ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺃﻟﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻜﺎﻥ )ﻭﻣﺎ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﻣﺎ( ﺃﻱ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ
ﻓﻴﻜﻮﻥ )ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻣﺎ( ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﺟﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺇﺟﺪ ﺑﻜﺴﺮﺗﻴﻦ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺯﺟﺮ ﻟﻺﺑﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻋﺪ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺒﻐﻞ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﻷﻧﻪ ﺩﺍﺭﻫﻢ( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ ﺗﻘﻮﻟﻪ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﻪ )٥( ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻘﻮﻝ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻘﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ.
)٤١(

ﻻﻡ، ﻣﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﻫﺠﺎﺋﻜﻢ " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺄﻟﻢ، ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ
)٢(
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﻰ ﺭﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻚ: )ﺍﻟﻠﻪ( ﺩﻝ
ﺑﺎﻷﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻝ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺩﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ )٣( ﺍﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ
ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ )٤( ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﻩ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻣﺸﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺮﻧﻮﻥ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺪ ﻋﻨﻪ ﻷﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ، ﻭﻣﻔﺤﻢ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﻤﻪ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ.
)٥١(

ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺭﺗﺪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻇﻬﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺳﻴﺴﺮﻩ )ﻫﺎﺟﺮ ﺥ ﻝ( ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻇﻬﺮﻩ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﺄﻟﻢ ﻳﻌﻨﻲ )ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ( ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻃﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﻞ )ﺁﺟﺎﻝ ﺥ ﻝ(
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﻛﻢ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ )ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺥ ﻝ( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻬﻢ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ )ﻓﻘﺪ ﺥ ﻝ(
ﻋﻠﻤﻨﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ، ﻫﻮ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ: ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺄﻟﻤﺺ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ )ﺑﺄﻟﺮ( ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﻛﺜﺮ
ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺮ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٢( ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ -.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﻡ ﺁﺭﺍﺅﻛﻢ ﺩﻟﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺄﻟﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ
ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻩ ﻡ.
)٦١(

.ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﺑﻞ ﺁﺭﺍﺅﻧﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ: ﻓﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻮﺍﺏ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻢ
ﺑﻼ ﺑﻴﺎﻥ؟ )١( ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻟﻴﺴﺖ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، )٢( ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻰ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ )٣( ﺩﻳﻨﺎ ﻋﺪﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ ﻭﺃﻟﻤﺺ ﻭﺃﻟﺮﺍ ﻭﺃﻟﻤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ ﻭﺃﻟﻤﺺ ﻭﺃﻟﺮ
ﻭﺃﻟﻤﺮ،
ﻓﺎﻥ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﻭﻣﻨﻄﻴﻘﻬﻢ: ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﺄﻥ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﺣﺠﺘﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﻳﺎ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: )٤( ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻛﺬﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، )٥( ﻳﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪﻱ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻤﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﻭ ﺍﻥ ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ
)٧١(

ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻜﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ ﺷﻘﻴﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﻑ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻤﻴﺰﺗﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺧﺮﺳﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ( ﺍﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺪﻯ( ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺎﺀ
)ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ،
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ
ﻓﺮﻓﻀﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺮﺍﺭ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻜﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ )ﻓﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ(
ﻧﺸﺮﻭﻫﺎ. )٣(
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺪﻳﻘﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻤﻌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺮﺁ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ )٤( ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻟﻤﺼﻔﺮ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺄﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺭﺷﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻕ )ﺍﺷﺮﻑ ﺥ ﻝ( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١ ﻭ ٣١

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻟﻤﺼﻔﺮ.
)٨١(

:ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻻ: ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ. ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻐﻴﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ - ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼﻩ ﺑﺸﺊ ﺑﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺣﻔﺼﺔ
ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﺎﻻ: ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﺭﺷﺪ ﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍﻩ
ﻓﻨﻈﺮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻻ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻜﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻻ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻣﻼﻙ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ
)٩١(

ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻜﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ
ﻫﻮ
ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺟﻌﻼﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺣﻘﺎ ﻧﺠﺪ
ﺻﻔﺘﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ، ﻭﻧﻘﺮﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻣﺎ ﻭﺃﺧﺮﺍ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻗﻔﺎﻥ ﻭ
ﻳﺴﺄﻻﻥ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺼﻔﺮ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ، ﻭﺍﺻﻔﺮ: ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪﻣﺎ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﻭﺃﺧﺮﺍ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺟﻮﺑﻦ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻭﺍﺛﻠﺔ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻭ
ﺃﻗﻤﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٧١ - ٣٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﺹ ٨٧٣ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺑﺠﻴﻢ ﻣﺼﻐﺮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﺷﻴﻌﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
)٤( ﻫﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺃﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
)٠٢(

ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﺃﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ، ﻭﻋﻦ ﺛﻼﺙ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻻ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﻦ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄﺕ؟ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺧﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺨﺮ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ
ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﺪﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)١٢(

(ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﻌﺖ ﺗﺤﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )١
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺎﺷﺖ
ﻭﺳﺮﺑﺖ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻢ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻻ
ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﺷﻬﺪ )٤( ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ، ﻭﻫﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٥(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٧( ﻛﻢ
ﻳﻌﻴﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻳﻌﻴﺶ
ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺨﻀﺐ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٨(
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، )٩( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ
ﺧﺎﻗﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )٠١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، )١١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
)٢١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻻﺧﺮ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٧١
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ

)٠١( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﺯ
)١١( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻻ ﺳﻠﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٨١،
ﺃﻭ ١٩١ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٦٢
)٢١( ﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
)٢٢(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺑﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻗﺎﻻ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺳﺎﻗﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ
)٦(
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﺑﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﺭﺑﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻭ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻳﺪﻙ ﺑﻼ ﺫﻡ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻡ ﻭﻻﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺄﺛﻮﻡ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٥، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٧١
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٧١.
)٣٢(

ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻮﻑ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ،
ﻭﺃﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻻ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻗﻴﻼ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﻑ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ؟
ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺣﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﻠﻤﻮﺍ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻠﻚ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
)٤٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺧﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ، ﻓﺰﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻠﻜﺎ
ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻚ، ﻓﻌﺬﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﺤﻚ ﻗﻂ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، )٣( ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﻩ ﻳﻜﺸﻒ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥( ﻓﻜﺸﻒ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻐﻀﺐ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺶ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻫﻲ ﺟﻨﺔ )٦( ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻓﻮﻗﻪ )٧( ﻗﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻮﻕ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻫﻮ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻮﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺥ ﺹ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﺹ.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺥ ﺹ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻻﺣﺪ ﻃﺒﻘﺎ ﺥ ﺹ.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺥ.
)٧( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺥ ﺹ.

()٥٢

ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )١(
٤١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻨﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﻣﺤﺮﺍﺑﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﻋﻖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻣﻬﻞ
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ )٣( ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺧﺮ ﺟﻮﻩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ )٤( ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻫﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ، )٥( ﺃﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ )٥( ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﻴﺐ ﺳﺄﻟﺘﻚ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺰﻋﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺫﻫﺐ
)٦٢(

.ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺳﺄﻝ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻚ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺳﺄﻝ
ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺆﺍﻟﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻌﻲ ﻗﻮﻻ ﻋﺪﻻ
ﻣﺨﻠﺼﺎ: )٣( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ. )٤(
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ.
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. )٥( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻚ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﻧﺒﺌﻨﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﻳﺪ
)٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ،
ﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻛﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﻀﻴﻨﺎﻙ ﻻ ﻧﻔﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻋﻖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
* )ﺑﺎﺏ ٢( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺬﻛﺮ( *
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺮﻑ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ
ﻟﻨﺒﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻟﻤﺮﺳﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ؟
ﻓﻜﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻼ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﺳﺄﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﺸﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺭ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٨٧١، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٣١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٥٤١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ

()٨٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺎﺕ. ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﺠﻮﺩ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺁﺩﻡ )١( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ )ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺥ ﻝ(
ﻵﺩﻡ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺁﺩﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺫﻧﺐ ﺃﺗﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ( ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻮﺯﺭ
ﻭﻻ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻧﺐ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ( ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺔ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻃﻌﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﺟﻮﻋﺎ )٢( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻓﻬﻠﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻭﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺤﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺤﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﺄﻛﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ
ﻣﻌﻪ )ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ( ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺟﺪ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﺬﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ
ﻛﺬﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺒﺮ ﻓﻲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ ﻛﺬﺏ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺁﺩﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ
)٩٢(

ﻭﺷﺮﺩ ﻭﺣﺼﺐ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻭﻋﻼﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺑﺴﻼ ﺷﺎﺓ، )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﻴﻞ )٢( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺃﻥ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٣( ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺏ ﺍﻫﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﺮﻕ ﻗﻮﻣﻪ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻔﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ: )ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻨﺖ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ )٤( ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻘﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺈﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻬﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )٥( ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻏﻀﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺭﺣﻤﺔ، ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦( ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﺗﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ، )٧(
ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺸﺒﺎﺑﻪ ﻟﺘﻬﻤﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﻞ،
ﻓﺪﺍﻡ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺠﺪﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺮﻋﺔ ﻣﻼﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﻭﻣﺮﺍﺗﻊ ﺍﻟﺒﻘﻊ( ﻓﺮﺋﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺴﻼﻧﺎﻗﺔ ﻭﺷﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻣﻞ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺟﺎﺋﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺛﺎﻟﺜﺔ. ﺣﺒﺎﺑﻴﻞ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ.
)٥( ﺍﻧﻬﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻧﺴﻜﺐ ﻭﺳﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ
)٠٣(

ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻬﻞ
ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ
ﺭﻳﺢ ﺳﺨﻂ،
ﻭﺭﻳﺢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻳﺢ ﺭﺣﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺎﻃﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻗﺪﺩﻧﺎ ﺛﻢ ﺭﻏﺎ )١( ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻧﺤﺮﻱ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﺧﻼﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺎﺭﻗﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺗﻴﻘﻆ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﻴﻘﻆ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺩﻻﻟﺘﻪ )ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺥ ﻝ( ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺗﻴﻘﻆ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺑﺘﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.

--------------------
)١( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ
)١٣(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻩ؟ - ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻩ؟ - ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﺭﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻜﻜﻮﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻟﻘﺪ ﺗﻴﻘﻆ
ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻛﻔﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ
ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﺤﺠﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺠﺐ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺤﺠﺐ ﺧﻤﺲ، ﻓﺜﻼﺛﺔ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻒ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ )ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻ ﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ( ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺠﺐ ﺧﻤﺴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺑﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻈﻢ ﻧﺨﺮ ﻓﻔﺮﻛﻪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ
ﺭﻣﻴﻢ(
ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﻬﺘﻪ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺬ )٢( ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻧﻜﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ، ﻭﻧﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﺿﺠﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﻠﻪ )٣( ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ: ﺑﻠﻰ ﻭﺗﻔﺘﺖ، ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺧﺮ ﻭﻧﺨﺮ ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺖ.
)٢( ﺟﺬﻩ: ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ
)٣( ﺗﻠﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ

()٢٣

ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺿﺠﺎﻉ )ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺥ ﻝ(
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺄﻓﺠﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻴﻌﺔ ﺇﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻗﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺴﻠﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺗﺤﺰﻥ ﺻﻔﻴﺔ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺣﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻓﺼﺒﺮ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺳﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻳﺔ ﻓﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻢ )١( ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻢ ﻳﺤﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻕ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﺤﺮﺽ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺰﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺗﻼﻕ
ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺼﻪ
ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻟﻪ
ﺍﻻﺩﺧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺠﺰﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ
ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻢ
)٢( ﺣﺮﺽ: ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻨﻰ ﻣﺮﺿﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ
)٣٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺳﻰ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺗﻮﻗﻴﺎ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺣﻴﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﺳﻰ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻻ ﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺂﺑﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺰﻥ )١( ﺃﺭﺍﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺅﻳﺎ
ﺗﻮﺍﺯﻱ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺪﻕ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭ
ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ( ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻠﻘﺪ ﺣﺒﺲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭ
ﺃﻟﺠﺆﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻣﺴﺘﺒﻴﻨﺎ، ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺃﺿﻌﻒ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻠﻘﺪ ﺣﺒﺲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: )ﻻ ﺗﺤﺰﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ( ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ
)٢(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻃﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﻃﻪ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻤﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(

--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ: ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ.
)٤٣(

ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻟﻘﺪ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﺫ ﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻼ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺕ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺭﻓﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻻﻡ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺄﻥ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺷﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، )١( ﻭﺑﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺳﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﺷﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺭﺍﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺷﺘﻰ،
ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻣﻨﺒﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ )٢( ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ( ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺒﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﺍﺷﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﺤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
- )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( -.

--------------------
.)١( ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻼﻟﺔ.
)٥٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ )١( ﺗﺤﺘﻪ
ﺣﺠﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( -.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺯﻣﻌﺔ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻄﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﻣﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺃﻥ
ﻳﺜﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﺭﻗﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﻤﻲ ﻭﺑﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ )٢( ﻓﺘﺤﻮﻝ
ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( -.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻛﻞ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻏﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﺃﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻ ﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪﻭﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻼﻟﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ.
)٦٣(

.ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )١( ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺘﺤﻮﻝ
ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺛﻤﻦ ﺟﺰﻭﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺟﻠﺲ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﻄﻠﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ - ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺇﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺳﺨﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺩﻩ، ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺴﻦ، )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ )٣( ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻋﺬﺭﻭﻧﻲ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺭﺟﺎﻻ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﺗﺘﻸﻟﺆ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎﻥ ﺗﺼﻄﻚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﻠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺏ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻳﻘﻀﻤﻨﻲ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻧﺎﻥ، ﻫﺬﺍ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ، )٤( ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺑﺜﻌﺒﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻣﻼﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺆﺫﻱ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻔﻪ
ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺏ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺷﺘﻢ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺿﻠﻞ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻓﺎﻏﺘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﺑﻪ،
ﻭﺇﻻ ﺗﺮﻛﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺧﺸﻦ ﻅ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﻦ ﺻﺪﺍﻗﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎﻩ ﺑﺎﺑﻰ ﺟﻬﻞ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ.

()٧٣

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺳﺠﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺸﺪﺧﺘﻪ ﺑﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺤﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺮﺍ ﻓﺎﻩ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺸﺪﺥ ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺪﻣﻰ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ، )١( ﻗﺎﻝ:
: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻋﺬﺭﻭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺤﻞ ﻓﺎﻏﺮﺍ ﻓﺎﻩ ﻓﻜﺎﺩ ﻳﺒﺘﻠﻌﻨﻲ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺸﺪﺧﺖ ﺭﺟﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺟﻠﺲ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺟﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﺸﺨﺐ، )٢( ﻓﻘﺪﺭﻧﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺳﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ( ﻭﺭﻛﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻﺗﻨﺪﻯ
)٣( ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺃﺧﻔﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻓﺘﺤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺣﺎﺻﺮﻩ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺧﻮﺍﺻﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻛﻮﺓ
ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﺼﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺘﻞ

()٨٣

(ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺼﺪﺭﻧﺎ ﻭﺻﺪﺭﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ )١
ﺭﻭﺍﺀ، ﻭﻣﻸﻧﺎ ﻛﻞ ﻣﺰﺍﺩﺓ )٢( ﻭﺳﻘﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﻢ ﻗﻠﻴﺐ )٣(
ﺟﺎﻓﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻓﺔ ﻓﺄﻏﺮﺳﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ )٤( ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﻛﺤﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ
ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻓﻨﺼﺐ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ،
ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ، ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻓﻬﻞ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ )٥( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻ ﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ، )٦(
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻠﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺍﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧( ﻓﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻦ
--------------------
)١( ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
)٤( ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺀﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ؟
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ

()٩٣

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻏﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻪ
ﻟﺨﻮﻓﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻤﻊ ﻟﺼﺪﺭﻩ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺸﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﺗﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ( ﺑﻞ ﻟﺘﺴﻌﺪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ؟ ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ ﺇﺫ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺠﺒﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺮﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎﺭ )١( ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﺗﻠﻚ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ،
ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺳﻜﻦ ﻭﻫﺪﺃ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ،
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻚ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻚ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ، ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻜﻔﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﺊ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻋﻴﺶ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ، ﺁﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻩ
)٠٤(

ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ
ﻏﺪﻭ ﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﺪﻟﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ ﻭ
ﻏﺸﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻔﺆﺍﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ))ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﻔﻬﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺁﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ( ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ:
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ )ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ(
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻣﺘﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ:
)١٤(

)ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ( ﻣﻦ ﺧﻴﺮ )ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ( ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻭﺑﺄﻣﺘﻲ ﻓﺰﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻞ.
ﻗﺎﻝ: )ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﺴﺖ ﺃﻭ ﺍﺧﺬ ﺃﻣﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ
ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻮﻗﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﺳﻞ
ﻗﺎﻝ:
)ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻹﺻﺮ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻣﺘﻚ، ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ،
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻗﺮﺿﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﻣﺘﻚ ﻃﻬﻮﺭﺍ،
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺗﺤﻤﻞ
ﻗﺮﺍﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ )١( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻥ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭ
ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻧﺸﺎﻃﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﺛﺒﺮﻩ: ﺧﻴﺒﻪ
)٢٤(

ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺳﻴﺌﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ
ﻛﺘﺒﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺘﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )١( ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻴﺬﻧﺐ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﻏﻔﺮ
ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺑﻨﺎ
)ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺑﻼ ﻳﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻒ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ )ﺑﻨﺎﺟﻲ ﺥ ﻝ( ﺃﻣﺘﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻭﻥ، ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
)٣٤(

ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺨﺮﺕ
ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻻ ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺷﻀﺎﺓ، ﻭﻣﻀﺎﺓ، )٢( ﻭ
ﺍﻟﻬﻤﻠﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻧﻀﺎﺓ، ﻭﻫﺎﺻﺐ، ﻭﻫﺎﺿﺐ )٣( ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
)ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻄﻄﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻤﺮﺩ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻠﻘﺪ ﺷﻤﻞ ﻣﺒﻌﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻨﻢ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﻂ
ﻷﻋﻴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺏ ﻗﻂ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺻﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺼﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺓ ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺎﺿﺐ ﻭﻫﻀﺐ

()٤٤

ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻞ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﻣﺼﻼﻩ ﺧﺸﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ
ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻓﺰﻋﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺪﺙ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺋﻴﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﻘﺪﺱ، ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻤﻴﻼﺩﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭ
ﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻻ ﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺮﺃ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺘﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻚ ﺩﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﺎﻗﺒﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﺠﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻ ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ(؟ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ. ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﺟﺬﻡ ﻳﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.

()٥٤

ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺮﺉ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻰ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺑﺮﺹ )١( ﻓﺘﻔﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﺮﺃ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺎﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺎ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ،
ﻭﻟﺌﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، )٢( ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺒﻴﺤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﺒﺪﺭﺕ ﺣﺪﻗﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻣﺮ ﺃﺗﻲ ﺍﻵﻥ
ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ، )٣( ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻻ ﺷﺮﻑ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﻤﺴﺤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﺴﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ
ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻐﻤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺑﺮﺹ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ

()٦٤

ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﺤﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ؟
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻟﺌﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺎﺓ
ﻣﺴﻠﻮﺧﺔ
ﻣﻄﻠﻴﺔ )ﻣﻄﺒﻮﺧﺔ ﺥ ﻝ( ﺑﺴﻢ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﺑﺢ ﻭﺳﻠﺦ ﻭﺷﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﺤﺬﺭﻫﻢ
ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺒﺄ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﻣﺆﺗﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻬﺎ
ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻭﺻﻒ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺑﻞ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ
ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ ﻗﻠﺖ ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )١( ﻣﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﺎ، ﻭﻫﻞ ﺣﻴﺎﺓ
ﺑﻌﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺖ: ﻟﻮﻻ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻷﺭﺣﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ
ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺖ: ﻓﺎﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻬﺰﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
)٧٤(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺤﺠﺮ: ﺍﻧﻔﻠﻖ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺛﻼﺙ ﻓﻠﻖ، ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻟﻸﺧﺮﻯ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺸﻘﻲ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺘﺰﻗﻲ ﻓﺎﻟﺘﺰﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺎﺣﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ
ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺑﺎﺩ، ﻭﺃﻓﻨﻰ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻻ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺩﻡ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻬﺰ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻒ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻗﻂ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ
ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻗﻂ، ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮ ﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻣﺎ
ﺗﺮﻙ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺩﺭﺟﺔ.

()٨٤

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﺟﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ( )١(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻤﻘﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﻧﺒﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )ﻭﻣﺮﺍﺗﻊ ﺍﻟﺒﻘﻊ( ﺍﻟﺒﻘﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺑﻘﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﺎ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺤﺠﺐ ﺛﻼﺛﺔ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﻔﻰ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺣﺠﺐ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﻤﺢ: ﺍﻟﻐﺎﺽ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻏﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻃﺎﻣﻊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﻃﺊ ﻗﺪﻣﻴﻪ:
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫ ﺗﻢ( ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١١ - ٠٢١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ:
)ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ(.
)٩٤(

ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺇﻻ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ؟ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ )ﻣﻦ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺷﺖ
ﺍﻟﺴﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺰﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﺍﻟﻔﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻛﺤﻞ:
ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻳﻔﺼﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺭﻭﻱ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺠﻮﺍ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺸﺪﺥ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ ﺃﻱ ﺷﺪﺧﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻐﺮ ﻓﺎﻩ، ﺃﻱ ﻓﺘﺤﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺧﻮﺍﺻﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ( ﺃﻱ ﺟﻨﺒﺘﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻏﺎﺭﺍ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺛﻤﺔ
ﻏﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ( ﺃﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻱ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺫﻟﻚ
ﺗﺤﺖ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻫﺎﺭﺍ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻻ ﺣﺰﺍﺏ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺻﻠﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ، ﻓﺼﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻫﺎﺋﺮﺓ
ﻣﺘﺴﺎﻗﻄﺔ ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: )ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻟﺠﻮﻓﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ( ﺃﻱ
ﺧﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻳﻐﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻛﻤﺬﺑﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻷﺛﺎﻓﻲ: ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻓﺮﻑ: ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﻭﺗﺒﺴﻂ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﻭﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻷﻳﻜﺔ )٢( ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﻱ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﻬﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻷﻳﻜﺔ
)٠٥(

(ﻓﻀﻞ ﻓﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. )١
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﺘﺄﺗﻰ ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ( ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻘﺒﻠﻮﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﻻ ﺣﺠﺔ ﺟﻤﻊ ﺣﺠﻴﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﻭﺷﻲ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ. ﻭﻣﺆﺗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ
ﻣﻬﺪ ﻭﺫﻟﻞ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺮﺍﺵ ﻭﻃﺊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺟﻠﺖ( ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ، ﺃﻱ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ( )٢( ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﻔﺲ( ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻧﻌﺖ
ﺃﻭ ﻭﺻﻒ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺀ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٥(

* (* )ﺑﺎﺏ ٣
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺨﺘﻲ
ﻣﻮﻗﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻭ
ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺣﻴﺎﻫﻢ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( -
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺟﺌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺒﺨﺘﻲ ﻣﻮﻗﺮﺍ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻷﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺇﻥ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻃﻌﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺮﻗﺖ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻚ ﻭﺳﻄﻮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﻗﻞ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺭﺗﻌﺶ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﺷﻴﺎﺥ
ﻛﺮﺍﻡ ﺫﻭﻭﺍ ﺭﺗﺎﺝ ﻻﺳﻼﻡ، )٢( ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻟﺨﻀﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﻚ.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﻫﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻢ: ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻛﻢ: ﺭﺣﺐ ﺑﻬﻢ: ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺗﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﺃﻣﺮﻫﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻭﻭ ﺍﻓﺠﺎﺝ ﻻﺳﻼﻡ.
)٢٥(

ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺑﻐﻴﺘﻚ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﺤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻬﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ. )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻭﺭﺏ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ
ﻻﺣﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻗﻄﻊ ﺯﻧﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺒﻊ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﻟﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻ ﻧﺠﻴﻞ
ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﻴﺪﺭﺓ، ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻟﻼﻣﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺫﻭﻭﺍ ﺭﺗﺎﺝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺳﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻟﺤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﻟﺼﻘﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻰ ﻟﺤﺎ ﺃﻱ ﻻﺻﻖ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٠١
)٣٥(

ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﺭﺗﺞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺭﺗﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺗﺎﺝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﺴﺪﻭﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺫﺍﺯﺍﻥ )٢(
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻟﻬﻢ، ﻟﻪ ﺳﻤﺖ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭ
ﻭﺟﻮﻫﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺼﺪﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺇﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻨﺎ )٣( ﻓﺠﻤﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺻﻴﻪ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺜﺎ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺧﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ،
ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ١٦١ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺻﺪﻭﻕ ﻳﺮﺳﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻴﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺮﻏﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻱ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎﻩ
)٤٥(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﺤﻦ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﻯ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺤﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ
ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﻞ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺘﺮﺟﻮ ﻟﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﺭﺟﻮ. ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻲ ﻭﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻤﻪ. )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺪ ﻣﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻛﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻭﺇﻻ ﺃﺑﺤﻨﺎ ﺩﻣﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﻃﺎﻟﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﻨﺎ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ - ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ - ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ،
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻣﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻲ
ﻋﻘﻴﺪﺗﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
)٥٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻭﺛﻴﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻵﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻻ ﺃﺭﺗﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﻦ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺅﺟﺰﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )١( ﺃﻡ ﻛﻴﻒ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺻﻨﺎﺋﻌﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻭﻣﻌﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﺋﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ،
ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻧﻔﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻋﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺒﻢ ﻧﺒﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻋﻨﺪﻱ؟ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻋﻨﻚ

()٦٥

.ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﻬﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺩﻋﻮﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻙ ﻣﺴﺘﻔﺰﺍ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺴﺆﺍﻟﻚ ﻟﻪ
ﻣﻀﻤﺮﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ، ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺣﺪﺛﺖ
ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻭﺣﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻲ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ. ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻛﺈﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻨﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻧﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻃﺒﺖ ﺃﻭﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺻﻄﻼﺣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺨﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭ
ﺃﻋﻠﻨﺖ.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ، ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ!.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ؟ )١(
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺴﺘﻔﺰﺍ( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺇﺯﻋﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﻣﺒﺎﻫﺘﻪ
ﻭﻣﻐﺎﻟﺒﺘﻪ ﻭﺗﺸﻜﻴﻜﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻻﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ، ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ، ﺃﻓﺰﺯﺗﻪ: ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻱ.
)٧٥(

٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪ ﺍﻷﺳﻘﻒ
ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﺟﻞ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺳﻘﻒ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ: ﺃﺟﺒﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺧﺠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺪﻩ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺔ )١( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻼﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ )٢( ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻷﻧﺎﻡ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻘﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ؟ ﺩﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮ
ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ ﻫﻮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻩ
)٨٥(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ. )١( ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ،
ﻓﺒﻘﻲ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺍﺭﻱ
ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ، ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ - ﻭ
ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻨﺖ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ )٢( ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ
)٢( ﺃﻱ ﻻﻳﻀﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ

()٩٥

ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﻞ )١( ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ ﻏﻴﻈﺎ
٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﺤﻖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻘﻴﺼﺮ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( ﻓﺴﻤﻊ ﻗﻴﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺳﺆﺍﻟﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺭﻭﺡ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻢ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﻟﻬﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻜﺮ
ﻷﺧﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ: ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺖ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ،
ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ،
ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻔﻞ: ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٢٠٢، ﻭﺍﻟﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻟﻔﻈﻴﺔ
)٠٦(

(ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮﺍﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺗﺎﺏ ﻭﺁﻫﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻨﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺎﻛﺎ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻙ
ﻭﻻﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻣﺪﻳﻤﺎ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻻ ﻳﻀﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻠﻜﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺿﻠﻠﺘﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺿﻠﻠﺘﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺭﻭﺡ ﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﻟﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻳﺪﺓ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺯﺍﺩﺕ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻣﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻧﻴﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ
)١٦(

ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻧﻘﺼﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺧﻮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ( ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﻴﺼﺮ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺟﺮ
ﺑﻜﻢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ، )٣( ﻓﻘﺪ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻵﻥ ﺃﻣﺮ ﻛﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻓﺎﺳﻜﻨﻮﺍ )٤( ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﻛﺘﻢ ﻗﻴﺼﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﺳﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎﺕ
ﻗﻴﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺮ ﻗﻞ ﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻤﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﺍ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﻃﻤﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﻧﺎ ﻭ
ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻛﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻫﺮ ﻗﻞ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻗﻮﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(
٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﺷﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻷﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻃﻤﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢: ٥٧١
)٢٦(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻮ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ: ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ
ﺳﻜﻨﺖ ﺩﻳﺮﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻜﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻘﻲ ﻋﻴﺴﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻖ ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﺎ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ: ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻨﺖ
ﺑﻤﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺆﻣﻦ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ
ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻬﺾ ﺑﻪ )١( ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺠﻴﺌﻜﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺳﻼﻣﻲ )٢( ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻮﻓﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻴﻪ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻼﻣﻲ
)٣٦(

ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺎ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺭﺟﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﺟﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﻣﺎﻷﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻧﺎﻓﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻧﺎﻓﺴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ، ﻓﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺣﻤﻴﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻲ ﻧﺎﺻﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻮﺕ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺳﺘﺘﺮﻛﻮﻥ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺭﺃﻯ ﻧﺒﻴﻜﻢ، )٣( ﻭﺳﻴﺨﻠﻖ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺪ
ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺣﺠﻜﻢ ﻭﻏﺰﻭﻛﻢ ﻭﺻﻮﻣﻜﻢ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻴﻜﻢ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﺘﻜﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻛﻢ،
ﻭﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤( ﻷﻧﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻜﻢ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻜﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺳﺘﺘﺮﻛﻮﻥ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﻭﻭﺻﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺿﺎﻑ: ﺃﻭ ﺻﺤﺒﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٤٦(

ﺩﻳﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ
ﻻ ﺃﺣﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪ ﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺗﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮﻱ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﺮﺑﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻨﻢ ﻭﺭﺍﻋﻲ ﺃﻭ ﺣﺴﺴﺘﻬﻢ؟ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻐﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺎﻗﻮﺍ )٤( ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻓﻤﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺩﻋﻮﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﺘﻬﺐ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﻲ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺒﻨﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺸﺘﻤﻨﻲ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﺧﺎﻩ، ﺛﻢ ﻫﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ )ﺃﺣﺼﻰ ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﻣﺮﺑﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻨﻢ ﻭﺭﺍﻉ ﺃﺣﺴﺴﺘﻬﻢ؟
)٤( ﺍﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ: ﺣﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻜﺲ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﺎﺳﺘﺎﻗﻮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﺎﺷﺘﺎﻗﻮﺍ.
)٥( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٥٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻬﻤﺎ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻠﻢ ﺃﺭﻳﻚ ﺃﺧﻮﻳﻚ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺃﺧﻮﺍﻱ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻚ ﻻﺗﺒﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻼ
ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻟﺴﺤﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ، )٢(
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻬﻢ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﻓﺂﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻌﻚ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻟﻴﻼ )ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺥ ﻝ( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺃﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﺍﻻﻗﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، )٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺂﻣﻨﺖ
ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻩ ﻭ
ﺗﻤﻨﻴﻨﺎ ﻟﻘﺎﺀﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺪﺏ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺟﻤﻊ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﺧﻴﻤﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻏﻨﻤﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ
ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﻨﺘﻲ ﺑﻘﻴﺎﻣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻻﻗﻴﻪ ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﻴﺌﺎ
)٦٦(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺪﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺮﺿﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺭﻓﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻲ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻓﻘﺖ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ
ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺿﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺈﻥ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﺘﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ: ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻮﺩﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺧﺒﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻛﺘﺮﺙ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻋﺼﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻋﺼﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ:
ﻓﻌﺒﺮﻧﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ )١( ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﻔﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﻜﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻠﻌﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻠﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺳﻘﻮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﺫﻧﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﺣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺫﻱ ﺣﺴﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻋﺼﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ:
ﻓﻌﻤﺮﻧﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ
)٧٦(

ﻓﺄﻟﻘﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﺣﺜﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎ، ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭ
ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻲ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺟﻴﺶ ﻟﻜﻢ )٢( ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻠﻐﺘﻚ ﻋﻨﻪ )٣(
--------------------
)١( ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٧١ ﻭﺭﻭﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ
ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻤﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻒ
ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻠﻴﻠﺔ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ * ﺃﻟﻘﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺠﺪﺏ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﺎﻣﺮﺍ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺻﻠﻊ ﺃﺷﻴﺐ
ﻓﺪﻧﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﺎﺛﻼ * ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﻓﻮﻕ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺐ
ﻫﻞ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﺍﺗﻪ * ﻣﺎﺀ ﻳﺼﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺸﺮﺏ
ﺇﻻ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻨﺎ * ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﻘﻰ ﻭﻗﻰ ﺳﺒﺴﺐ
ﻓﺜﻨﻰ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﻭﻋﺚ ﻓﺎﺟﺘﻠﻰ * ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺗﻠﻤﻊ ﻛﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻠﺒﻮﻫﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﻠﺒﻮﺍ * ﺗﺮﻭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﺐ
ﻓﺎﻋﺼﻮ ﺻﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﺘﻤﻨﻌﺖ * ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺻﻌﺒﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺐ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻬﺎ * ﻛﻔﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺗﻐﻠﺐ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﺮﺓ ﺑﻜﻒ ﺟﺰﻭﺭ * ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺩﺣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻌﺐ
ﻓﺴﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺘﺴﻠﺴﻼ * ﻋﺬﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺬ ﺍﻷﻋﺬﺏ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﺩﻫﺎ * ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺨﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺭﺍﻫﺒﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻣﻌﺠﺰ * ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺐ
ﻭﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻩ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﺘﺮﻫﺐ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ * ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ
ﺭﺟﻼ ﻛﻼ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻡ ﻭﻣﺎ * ﺣﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺎﺏ ﺃﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻙ * ﺍﻻ ﻭﺻﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻐﺘﻚ ﻋﻨﻪ
)٨٦(

ﻭﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﻡ ﻣﺮ ﺭﻧﺎ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺍ ﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ،
ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻄﺸﻮﺍ، )١( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺳﻘﻮﺍ )٢(
ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺠﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻭﺃﻧﻤﺎ
ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻃﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻬﺎ ﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺮﺡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﺍﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﺏ ٢: ٦٧١ - ٢٨١
)٩٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ )١( ﻟﻠﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻥ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﻧﺎ
ﻭﺟﺌﺖ ﻷﻋﺎﻟﺠﻪ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺑﻚ ﺻﻔﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﻋﻼﻙ، ﻭﺳﺎﻗﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﻳﻘﻼﻧﻚ، )٢(
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺩﻭﺍﺅﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺎﻥ ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﻟﺘﻐﻠﻴﻈﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ
ﺗﺮﻓﻖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺗﻘﻠﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻩ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﺤﺘﻀﻨﻪ )٣(
ﺑﺼﺪﺭﻙ
ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺳﺎﻗﻴﻚ ﺩﻗﻴﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻧﻘﺼﺎﻓﻬﻤﺎ، )٤(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﺪﻭﺍﺅﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺣﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﻞ ﺻﻔﺎﺭﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻔﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﺼﻔﺎﺭﻱ، ﻓﻬﻞ
ﻋﺮﻓﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻀﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻪ ﺻﻔﺎﺭ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺻﻔﺎﺭ ﺑﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﺻﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻗﺪﺭ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪﺭ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﺳﻢ ﻧﺎﻗﻊ ﻗﺪﺭ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻤﺤﻪ ﻭﻋﺮﻕ ﻋﺮﻗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻵﻥ ﺍﺅﺧﺬ ﺑﺎﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻋﻨﻴﻦ
)٢( ﻗﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﻤﻠﻪ
)٣( ﺃﻱ ﺗﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭﻫﻤﺎ
)٠٧(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ )ﻟﻬﻮﺥ( ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﺳﻢ ﻓﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻐﻤﺾ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻔﺘﺢ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ، ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻛﻨﺖ
ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﻣﻮﺭﺩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻗﺎﻱ
ﻫﺎﺗﺎﻥ - ﻭﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ - ﻓﺈﻧﻚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﺒﺪﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﻚ )ﺃﺩﻟﻚ ﺥ ﻝ( ﺃﻥ ﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺧﻼﻑ ﻃﺒﻚ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺧﺸﺐ ﻋﻈﻴﻤﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺳﻄﺢ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺣﺠﺮﺗﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺣﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﻓﺘﺎﻥ، ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻋﺠﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﻳﻮﻧﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﺃﻣﺜﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻷﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ؟
ﻭﻋﻘﻠﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ؟
ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺛﻘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﺟﻨﻮﻥ
ﺩﺍﻭﻳﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﺎﻱ ﻋﻦ ﻃﺒﻚ،
ﻭﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﺁﻳﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﻕ )٢( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺳﺤﻮﻕ
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﻧﻘﻠﻊ ﺃﺻﻠﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻔﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻏﻠﻴﻈﺔ
)٢( ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺨﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﻘﻬﺎ
)١٧(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻻ ﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻲ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻬﻲ ﺁﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺯﻟﺖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﺎﺷﺮﺕ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﻣﻤﻦ
ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮﻙ، ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺒﺎﺭﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺁﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺎﻧﻲ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻃﺄﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻗﺘﺮﺡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺘﺮﺣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﻳﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺘﺮﺡ ﺃﻥ ﺗﻔﺼﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﺬﻩ
ﺁﻳﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ - ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻣﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻭﺗﺘﺒﺎﻋﺪ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻓﺘﻔﺎﺻﻠﺖ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﻭﺗﻨﺜﺮﺕ ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ )١(
ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﻂ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺺ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ )٢( ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻌﻲ ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻮﺩﻱ، )٣( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، )٤( ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻮﺭ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﻭﺍﻻ ﻭﺭﺍﻕ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﻭﺷﻤﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻋﺬﺍﻕ، )٥( ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻔﺖ ﻭﺗﺠﻤﻌﺖ ﻭ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﺪ ﻓﻘﻞ ﺍﻩ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻤﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺗﻌﻮﺩﻱ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ )ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ؟ ﺥ ﻝ(
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻌﻒ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻷﻋﺬﺍﻕ
)٢٧(

ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻲ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ ﺃﻋﺬﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ )١( ﻟﺒﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻭﺗﺮﺍﻃﻴﺐ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻟﻴﺆﻛﻞ ﻭﺗﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﻠﺖ )٢( ﻭﺃﺑﺴﺮﺕ
ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺗﺮﻃﺒﺖ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﺃﻋﺬﺍﻗﻬﺎ ﺑﺮﻃﺒﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻋﺬﺍﻗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻝ ﻳﺪﻱ ﻟﺘﻨﺎﻟﻬﺎ، )٣(
ﻭﺃﺣﺐ ﺷﺊ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ )٤( ﻭﻗﻞ: )ﻳﺎ ﻣﻘﺮﺏ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻗﺮﺏ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ: )ﻳﺎ
ﻣﺴﻬﻞ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻳﻤﻨﺎﻩ
ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻧﺤﻄﺖ ﺍﻻ ﻋﺬﺍﻕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ
ﻋﺮﺍﺟﻴﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻚ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﻼﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻬﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺗﻨﺎﻫﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻬﻼﻙ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﺃﻃﻌﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻣﺠﺮﺩﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﻠﺖ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻋﺬﺍﻗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻝ ﻳﺪﻱ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻚ
)٣٧(

ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﻭﺃﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻠﻔﺘﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺳﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﻭ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺒﺮ
ﻛﺴﺮﻫﻢ ﻭﺧﻠﺘﻬﻢ، )٢( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺎﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ
ﺩﻳﻨﻪ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺃﻛﺮﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺼﻮﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻨﺎﻙ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻼ ﺗﺒﺪ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﺳﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻨﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﺁﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ( ﻭﻗﺪ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﻟﺠﺄﻙ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﺇﻥ
ﺣﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺎﺷﺘﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻓﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻙ
ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻨﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﺍﻝ
ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻨﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻫﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﺗﻤﺎﺳﻜﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺭﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺭﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻓﻘﺮﻫﻢ
)٤٧(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﻼﻙ، ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺡ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺷﺎﺋﻂ ﺑﺪﻣﻚ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ،
ﻣﻌﺮﺽ ﻟﻨﻌﻤﻚ ﻭﻧﻌﻤﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻣﺬﻝ ﻟﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﻋﺰﺍﺯﻫﻢ )٢( ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ )٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﺎ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺴﻚ( ﻣﻦ ﺧﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﺃﻱ
ﻧﻘﺾ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻤﺤﺖ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻔﻔﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺼﻒ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻒ: ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ:
ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺸﺎﺷﺔ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻁ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺩﻣﻪ
ﻫﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺷﺎﻃﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺃﺷﺎﻁ ﺩﻣﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ
* )ﺑﺎﺏ ٥( *
* )ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ )٥(
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ، ﻓﺄﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺬﻝ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٧٦ - ٠٧. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٢١ - ٥٢١
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
)٥٧(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﻴﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﺮﺿﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭ
ﻋﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﻗﻴﺪﺭﺍ، )١( ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻡ )٢( ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﺍﺭﻓﻠﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻫﻴﻌﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﻋﺮﻭﺱ، ﻭﻫﻲ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ )٣(
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﺎﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﻣﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻏﺎﺽ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺪﻭﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﺒﺎﺭ ﻭﺭﺍﺣﻴﻞ ﻓﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻧﺰﻝ: )ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ(
)٦٧(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ
ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻮﺡ، )١( ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻮﻁ، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻃﻌﻢ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ )٢(
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭ؟ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ * ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ )٣(
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ * ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ )٤(
ﻓﻠﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﻰ * ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪﺭﻳﺢ )٥(
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
)٢( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:
ﺃﺭﻯ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺎ * ﻭﻫﻞ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺴﺘﺰﻳﺢ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺴﻜﺐ ﺩﻣﻊ * ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻼ ﺃﺧﺎﻩ * ﻓﻮﺍﺣﺰﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺒﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﻭﺑﺪﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺛﻼ ﻭﺧﻤﻄﺎ * ﺑﺠﻨﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﻴﺢ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺩﺟﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٧٧(

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ )١( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺠﺔ ﺣﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻄﺎﻑ
ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻜﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ )٣( ﻭﻫﻲ )ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﺳﺪﺍ(
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ
ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻧﺰﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻯ
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﺪﻝ )ﺃﻳﺎﻡ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻤﺔ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﺍﻙ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻮﺓ
)٨٧(

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺴﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ، ﺳﻘﻂ
ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺳﺎﺭ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﺒﺶ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ. )١( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ. )٢(
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺷﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺮﺕ ﺫﻳﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ. ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺭﻭﻥ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﺒﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻠﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﺍﺑﺪﺍ
)٩٧(

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ،
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، )١( ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﻟﻴﺎ، )٢( ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺩ، ﻭﺷﻌﻴﺖ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺗﻌﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ( ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )٣(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ، ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ،
ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﺰﺍﻝ )٤( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻊ ﺗﺒﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺻﺒﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺪﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺣﻠﻘﻴﺎ. ﺣﻠﻴﻔﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻰ ﻻ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩ: ﺃﺑﺎ ﻫﻼﻝ.
)٠٨(

ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻬﻲ، ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ )١( ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ
ﻋﺼﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻫﺎ
ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﺍﻻﻟﻴﺔ )٢(
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )٣( ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻲ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺅﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻱ ﻋﺎﻫﺔ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﻄﻴﺮﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، )٥(
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺈﺻﻄﺨﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺮﻗﺒﺔ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ ﺍﻻﻟﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻨﺒﻄﺤﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻮﻁ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ.
)١٨(

ﺃﻇﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، )١( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ، )٢( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﺆﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ( ﻟﻌﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪﻩ:
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺴﻜﺐ ﺩﻣﻊ * ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻼ ﺃﺧﺎﻩ * ﻓﻮﺍﺣﺰﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻋﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﻫﺪﻳﻠﻬﺎ ﻭ
ﺷﺪﺩﺗﻪ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﺮﻗﻊ ﻓﻼﻧﺎ: ﻟﻮﻯ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻻﻓﺮﻧﻘﺎﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺤﻲ )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺢ: ﻣﻌﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻋﺮﻗﺒﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﺮﻗﻮﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣١ - ٧٣١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٩١ - ٩٩١
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ
)٢٨(

ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺑﻄﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﺑﺎﺏ ٦( *
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻋﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻋﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻠﻚ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ،
ﻭﻳﻠﻚ
ﺃﻣﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺮﺟﻞ ﺟﺤﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻀﺖ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ، ﻓﺠﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻤﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺮﺟﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﺣﻘﻲ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺮﺟﻞ ﺟﺤﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻓﻌﻤﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻳﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - )١( ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ

()٣٨

(ﻓﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻭﺧﺴﺮ ﻭﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ )١
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻓﺘﺤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻭﺟﻪ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﺄﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺒﺎﻉ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﻪ: ﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻼ ﺷﺊ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺳﺎﻭﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻼ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻻ ﺷﺊ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ(. )٢(
٣ - ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻛﺘﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺣﻤﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﺇﻻ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺻﻴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(
ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺩ ﻓﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﻏﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺰ
ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )٤(
٤ - ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ
ﻣﺎﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻏﺎﺽ )٥( ٥ - ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٢١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٠١٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺿﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﺿﺞ، ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٥.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٥.

()٤٨

ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ، ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻋﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﻩ ﺃﺧﻮﻩ، ﻻﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻁ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺷﺊ ﺷﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﺍﻙ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮﺑﺖ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻏﻀﺔ، )١( ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻔﺖ )٢( ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺇﺫ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻋﻤﻦ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ. ﻭﻋﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
)ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ( ﻭﻋﻦ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﺎ(
ﻭﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﻭﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻷﺟﻞ.
ﻭﻣﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﺭﺑﻴﺔ، )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ
--------------------
)١( ﻏﺾ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻧﻀﺮ ﻭﻃﺮﺃ ﻓﻬﻮ ﻏﺾ.
)٢( ﻟﻘﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻘﻒ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻧﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺯﺍﺩﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻧﻘﺼﺖ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺫﺭﻉ

()٥٨

ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺷﻌﻴﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
٦ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﻴﻦ ﺳﺄﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ
ﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺛﺎﻥ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻻ ﻧﺠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ: ﻓﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻻ ﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺴﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ: ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ: ﻓﺂﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ: ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ: ﻓﻘﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ: ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻴﻪ:
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺃﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻨﺪﻳﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
ﻭﻟﺤﺠﺐ ﺗﺴﺮﺝ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ: ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ﻓﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﻓﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﺰﻓﺮﺕ ﺯﻓﺮﺓ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٥.
)٦٨(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ: ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺖ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﻓﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﺄﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ: ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: )١(
ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻴﻼﺩ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ: ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻛﻠﻤﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻴﺚ
ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻤﻜﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: )ﻓﻮﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ )ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ( ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ( ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻓﺘﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ )٢(
٧ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺎﺋﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻻﺑﺪ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١٥ ﻭ ٢١٥
)٧٨(

.ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﻮﺩ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺰﻳﺮ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺎﻻ
ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﺂﺩﻡ )١(
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺎﺭﺗﻄﻢ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻄﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺇﻻ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺍﺟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺃﻭﻝ
ﺷﺊ ﺿﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻭﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺄﻭﻯ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺄﻭﻯ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻭﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺬﻉ ﻣﻠﻘﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺊ
ﺿﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺩ ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻮﻡ
ﻃﺮﺍﺩ ﻟﻠﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١٥
)٢( ﺍﺭﺗﻄﻢ: ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﻞ. ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﺗﺜﺪﺑﺮ ﻓﻴﻪ.
)٨٨(

ﻭﺗﺄﻭﻯ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻠﻤﻰ. ﻭﺗﺄﻭﻯ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺮﻫﻮﺕ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻓﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﺃﻏﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺴﻨﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻨﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻧﺒﻮﺓ، ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
٨ - ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﻭ ﻛﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﻡ
* )ﺑﺎﺏ ٧( *
* )ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ( *
* )ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺼﺤﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ. )١( ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٩٨(

ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺸﻒ، )١( ﻭﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺬﺍ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺳﻨﺔ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺮﺃﺱ، ﻭﺗﻨﻘﻴﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ )٣(
ﺍﺳﺘﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻮﺭﺩﻩ ﻧﺘﻒ ﺍﻻ ﺑﻂ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ ﻟﻠﻐﻤﺮ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )٥( ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﺡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻛﻲ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺗﺪﻓﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻ ﻣﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ؟ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.
ﻻ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺣﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺸﻒ: ﻗﺬﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﻭﺍﻷﻗﺬﺍﺭ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﺸﺪﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ
)٤( ﻏﻤﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻋﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)٠٩(

ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ. )١(
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭ
ﺻﻮﺭﻧﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﺎﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺌﺔ.
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ. ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﻻ ﻳﺘﻔﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ. ﻻ ﻳﻨﻔﺦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻌﻮﻳﺬﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٣( ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻠﻬﻮﺍﺀ ﺃﻫﻼ.
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ. ﻭ
ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻧﺎﻋﺴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ
)٣( ﺃﻱ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻻ ﻳﺘﻐﻮﻃﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)١٩(

ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻤﺺ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺳﻨﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻩ. ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ. ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢( ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻌﻜﻢ.
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻜﻢ
ﻟﻪ ﻭﺣﻔﻈﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﺤﻦ ﺑﺒﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺥ ﻝ( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻨﺎ
ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻻﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
)٢٩(

.ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺪ ﺣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭ ﻧﺎ ﻣﻌﻠﻨﻴﻦ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١( ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ
ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺮ ﻻ ﺗﻌﻨﻮﻧﺎ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺘﻢ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ
ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻪ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﺐ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺗﻮﺍﺯﺭﻭﺍ
ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺫﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻲ
ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ، ﻭﺗﻮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﻢ
ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ ﺗﻨﺰ ﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﺻﻠﺔ، )٤( ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ.
ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻻ ﺗﻘﻴﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺱ، )٥( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻴﺴﻮﻥ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺘﺬﻟﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﺎ ﻭﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﻮﻧﺎ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺘﻌﺒﻮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ: ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ: ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺍﻻﻛﺎﺑﺮﺓ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺎﺱ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ
)٣٩(

ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﺴﻦ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﺴﻦ )٢(
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ. ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ. ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﺠﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻏﺪﺍ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭ
ﻳﺼﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻪ؟ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ، ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻮ ﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ
ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ ﺃﺗﻤﻮﺍ )٤( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﻜﻢ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﺲ: ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﺴﻨﺔ ﺃﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻬﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺗﻴﺔ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﺲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻪ.
)٤٩(

ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻌﺼﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﻓﻨﺠﺎ. ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭ
ﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻴﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺓ )١( ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ( ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻦ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٤( ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ )٥( ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭ ﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﻧﻜﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﻨﻮﻩ )٦( ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻻ ﺗﻠﻔﻈﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻈﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﻮﻩ
)٥٩(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ ﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮ ﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺷﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ(
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﺑﻈﻬﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻈﺘﻚ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎﻩ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻟﻪ.
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺗﻔﺘﺢ )١( ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ:
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﻒ، )٢( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ. )٣(
ﻻ ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ )٤( ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻣﻮﺍﻗﻒ
)٢( ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻦ ﻣﺲ ﺟﺴﺪ ﻣﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺨﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ
)٦٩(

ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )١(
ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻭﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ. ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻫﻔﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﻭﻩ )٢( ﻭﺍﻧﺼﺤﻮﻩ ﻭﺗﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺘﻤﺰﻗﻮﺍ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ )٣( ﺗﺰﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻮﺟﺮﻭﺍ )ﻭﺗﺮﺟﻮﺍ ﺥ ﻝ(
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٤( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ:
)ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻏﺜﻨﻲ( ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﻴﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻜﻢ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺣﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﻏﻤﻨﻪ ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻏﻨﻤﻲ( ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
*
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮ ﻛﻮﻥ(
ﻋﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺰﻧﺔ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻢ، )٥( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻋﺪ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﺮﻓﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﺒﺎ ﻭﺍﺭﺷﺪﻭﻩ. ﺍﻻﻟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﻭﻕ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺗﺮﺍﺀﻓﻮﺍ
ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻤﺰﻗﻮﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺘﻤﺮﻗﻮﺍ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
)٧٩(

ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ(
ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﺣﺴﺒﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻜﻢ )١( ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻛﻢ. ﻳﻘﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ. ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ )٢(
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺸﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(
ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ. )٤( ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﺮﺑﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﺠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺭﻭﺩﺍ
ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )٥(
ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﺮﺿﻪ ﺻﺤﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻄﻬﺮﻭﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﺍ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﻭﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺪﻝ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)٥( ﺍﻟﻔﻴﺢ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
)٨٩(

ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺗﻨﻈﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺗﻌﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻧﻒ ﺑﻪ )١( ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ
ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ. ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻴﻜﻦ ﺟﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ. ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ. ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ
ﺿﻌﻴﻒ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ.
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ. ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ. ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺣﺒﻂ
ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺾ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﺗﻌﻆ ﺭﻭﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻷﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ. ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻓﻊ ﻭﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻳﺘﺄﻓﻒ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﺿﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ
)٩٩(

ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ. ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ
ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺢ.
ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ
ﺍﻷﻣﻴﻦ )١( ﻟﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺀ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻡ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻋﺪﻭ ﻛﻢ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ
ﻳﻨﺴﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺶ ﺃﺧﺎﻩ )٢( ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ
ﺑﺮﺉ ﺍﻃﻠﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﺬﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ )٣( ﻣﺰﺍﻭﻟﻪ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ
ﻓﺘﻘﺴﻮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٤(
ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻛﻢ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ( ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ -
ﻟﻴﺠﻠﺲ
ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺃﺧﺎﻩ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺭﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻌﺴﻮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﻆ ﻭﺗﺼﻠﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٠١(

ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻭ
ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎﻫﻠﻚ )٢( ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺸﻤﺮ.
ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ، )٣( ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ، ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻜﻦ
ﺣﺮﻫﺎ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ(
ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤( ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺍﺧﺘﻮﺍ ﺑﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ(
)٥( ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺠﻪ ﻛﺜﻴﻔﺎ
)١٠١(

ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﺭﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ
ﻳﺸﻒ )١( ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻮﺍﺏ. )٢( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ
ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ. ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻻ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ. )٤(
ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ. ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ،
ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻊ
ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻟﻴﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺒﺘﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ.
ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ. ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ
ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ. ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﺽ ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻔﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻴﺐ ﺗﻮﺍﺏ
)٣( ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺗﺤﻠﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺿﺎﺋﻊ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٠١(

ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺪﺱ
ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻌﻤﻠﻨﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﺘﻨﺎ ﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﻧﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺒﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺧﻮﺿﻨﺎ ﻣﺘﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻌﺒﺎﻥ )١( ﻳﻨﺼﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻴﺘﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ.
ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ - ﺃﻋﻨﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ -
ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ،
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻷﻛﻠﻮﻫﺎ. ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﻭﻻ
ﻋﻨﺪ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ:
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ: )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ( ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻌﺐ: ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺜﻘﺒﺎﻥ
)٣٠١(

ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻ ﺳﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: )١( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ، ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍﻥ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺷﺎﻃﺔ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ،
ﻭﻣﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٢( ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﺟﻬﺘﻨﺎ ﺭﺿﻰ
ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻵﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻻﻣﺮﻧﺎ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺨﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ
ﺃﻛﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻮﺍ )٥( ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ
ﺣﻄﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻯ، ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، )٦( ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ،
ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻮ
ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻻ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، )٧( ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻪ
ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭ ﻛﻢ ﻭﺻﺒﺮ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﻟﻘﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻞ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻄﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻢ
)٦( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺿﻴﻖ ﺟﺪﺏ ﺩﻫﺮ ﻛﻠﺐ: ﻣﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻠﻬﺎ
)٤٠١(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎﻫﻠﻚ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ. )١( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ: ﺗﻨﺰ ﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ )٢( ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﺛﻮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺬﺍﺋﻴﻊ ﻋﺠﻠﻰ، ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻏﺮﻕ، )٣( ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺷﺪ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٤( ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮ. ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎﺑﻪ، )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻳﺠﺰﻱ ﻟﻠﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﻮ ﺭﻃﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻖ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺤﻖ، ﻣﻦ ﺳﻠﻚ
ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﺳﺤﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻔﺮﺍ.
)٥( ﻭﺷﺢ ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ.
)٥٠١(

(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻘﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ. )١
ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ )ﻓﻲ ﺥ ﻝ( ﻇﻬﺮﻩ. ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ )٢( ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻴﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻬﻮﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( - ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﺬﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻴﺨﺸﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺸﻌﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﺸﺊ. ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، )٣( ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ،
)٤(
ﺛﻢ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺬﺍﺀ ﺻﺪﺭﻩ )٥( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺸﺪ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺪﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻨﻮﺗﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺣﻜﻢ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﺬﺍﺀ ﺻﺪﺭﻩ
)٦٠١(

ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺤﺮﻯ ﺑﺼﺪﺭﻩ )١( ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻲ. ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( ﻓﻤﻦ
ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻻ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ. ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻋﺪﻭ ﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﺘﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ( ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﺑﺼﺪﺭﻩ. ﻣﻦ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻭﻧﻬﺪ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ
ﻓﻠﻴﺘﺠﻮﺭ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ
)٧٠١(

)ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )١( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ. ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ )٢(
ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻭﻭﺍﺭﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ )٣(
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺑﺰﺑﻴﺐ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ
ﺣﻮﺽ ﺯﻣﺰﻡ
ﻻﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺘﻖ )٤(
ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ. ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ. )٥( ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺑﺮﻳﺤﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ )٦( ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ )٧(
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻣﺘﺎﻥ: )٨( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ.
ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻭﺟﻌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ. ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ )٩( ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻟﺴﻘﺎﻳﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﻋﺒﻖ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ
)٧( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
)٩( ﺃﻱ ﻳﺼﻐﻰ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
)٨٠١(

(ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻓﻌﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻂ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﻠﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﻘﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ( ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻀﻌﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ )١( ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺧﻮﻟﻨﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ،
ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻭﻟﺪﻱ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ

()٩٠١

ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻟﻄﻤﻊ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺣﻄﺎﻡ ﺯﺍﺋﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻏﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ(
ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ، )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ، ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺑﺘﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ. ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻢ ﻗﻮﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ
ﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ )٢(( ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺠﻠﻮﺍ ﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺸﺎﻩ
ﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، )٤( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٥(
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ. ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ.
ﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻏﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻛﺎﻟﻮﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺮﻉ.
)٤( ﻣﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٥( ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ: ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺧﻴﻤﺎ. ﺃﻣﺮ ﻭﺧﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ: ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻀﺮ ﺭﺩﺉ
)٠١١(

(ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ )١
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻦ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﻩ ﺑﺤﻴﻠﺔ. ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ.
ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ. ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻧﺎ ﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻼ
ﺫﻧﺐ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ )٢( ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻨﺎ. ﻟﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻨﺘﻪ، )٣(
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻫﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎ.
ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ
ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺴﻤﺘﻮﻩ )٤( ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ(
ﺻﺎﻓﺢ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ( ﻣﺎ ﺗﻜﺎﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺩﻭﻟﺘﻚ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻣﺘﺮﻗﺐ ﺧﺎﺋﻒ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺬﺭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻻ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺄﺛﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﻨﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﻭﻏﻄﺘﻪ ﻭﺻﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻔﺘﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻛﻨﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﻧﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺸﻤﺘﻮﻩ. ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺖ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)١١١(

ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺭﺍﺟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ، ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻤﺎ
ﻗﺪﻡ
ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﺧﻮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﺮﺍﻗﺒﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻫﺎ، ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ
ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻦ ﺻﺪﻯ ﺑﺎﻻ ﺛﻢ ﺃﻋﺸﻰ )١( ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺬﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺭﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﻴﻢ، ﻭ
ﺷﺤﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، )٣( ﻭﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﻛﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻜﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺗﻀﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﺒﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻓﺘﻮﺭﻛﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭ
)ﺇﻟﻰ ﺥ ﻝ( ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺮ ﻛﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ(
ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻻ ﺑﻴﻪ:
ﺍﻻ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ،
ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( ﺇﺫ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ
)٢( ﻗﻴﺾ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﻫﻴﺄ ﻟﻪ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
)٣( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺷﺤﺤﺘﻢ ﺃﻱ ﺣﺮﺻﺘﻢ.
)٢١١(

ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ( ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ( ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ:
)ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ( )١(
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﺮﻡ
ﻭﻓﺪﻩ ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٢(
ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻤﺨﺮﺝ. ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ )ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﻠﻒ(. )٣( ﻣﻦ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ.
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺍﺷﻐﻠﻮﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺬﺍﺓ ﻓﻘﻞ: ﺃﻣﺎﻁ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: )ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻭﺣﻤﻴﻤﻚ( ﻓﻘﻞ:
)ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻚ(. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ: )ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺖ )ﻓﺤﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻠﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ( ﻻ ﺗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻓﺎﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ. ﺇﺫﺍ
ﻫﻨﺄﺗﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ(
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺀ ﺍﻻﺛﻢ.
)٢( ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻳﺤﺒﻮﻩ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ.
)٣١١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻨﺄﺗﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻜﻚ، ﻭﺭﺣﻢ ﺳﻌﻴﻚ، )١( ﻭﺃﺧﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺒﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(
ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭ
ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(
ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺸﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٣(
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ، ﺻﺪﻕ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻴﻨﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ( ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ،
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﺧﺘﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ،
ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ
ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻜﺮﺍﺕ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭ
ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻨﺘﺒﻪ
ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻚ.
)٢( ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ: ﺩﺍﻧﺎﻩ. ﻣﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻴﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻤﺤﺺ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٤١١(

ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ. ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺴﻮﺍ ﻟﻠﺒﻦ )١( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺇﻧﺎﺭﺓ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺗﻤﺮﺽ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮ ﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ. ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ( ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ. )٢(
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻌﻠﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ. ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻮ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺟﻠﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﻤﻜﺚ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻪ
)٥١١(

ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺎ( ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
)١( ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺗﻨﻘﻰ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﺳﺘﺴﻌﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ )٢(
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻻ ﻫﻠﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺠﻴﺆﻭﻥ ﻭ
ﻳﺤﺒﻠﻮﻥ. ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، )٣( ﻓﺈﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ. )٤(
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺢ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻣﻂ
ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻴﻪ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺳﻮﻏﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﺍ
ﺻﺎﺭ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﻌﺴﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﺳﺘﻌﺴﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻟﺤﺴﻮﻩ ﺣﺴﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٥١ - ١٧١
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٠١ - ٥٢١.
)٦١١(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺣﺪﺙ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ. ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
* )ﺑﺎﺏ ٨( *
* )ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻ ﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻻﺑﺴﺎ
ﺑﺮﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺘﻨﻌﻼ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﺛﻢ
ﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٨٦٤ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺻﺪﻭﻕ ﻋﺎﺭﻑ، ﻟﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٣
ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ
)٧١١(

ﻫﺬﺍ ﺳﻔﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺯﻗﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻗﺎ ﺯﻗﺎ،
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ،
ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ. ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻣﻜﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻧﻴﻬﺎ، ﺳﻔﺮﻳﻬﺎ ﻭﺣﻀﺮﻳﻬﺎ،
ﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻋﻠﺐ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، )٢( ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﺷﺠﺎﻉ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺻﻌﺒﺔ ﻷﺧﺠﻠﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺒﺪ
ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻏﻠﺐ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ، ﻭﻻ ﺑﺠﻴﺌﺔ )٣( ﻭﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﻷﺧﺠﻠﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻮﻳﻠﻚ ﺧﻼﻓﻪ.
)٢( ﻟﺴﺎﻥ ﺫﺭﺏ: ﻓﺼﻴﺢ ﻓﺎﺣﺶ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻻ ﺑﻤﺠﺊ
)٨١١(

ﺭﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﻤﺠﺴﺔ، )١( ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﺑﻠﻔﻆ،
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺯﺟﺔ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﻞ،
ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ. ﻓﺨﺮ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻧﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻠﻚ
ﺳﻜﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻧﺴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻧﻄﻬﺮﻙ ﻭﻧﻘﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭ
ﺍﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺎﺯﺓ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ، ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺑﻐﻨﻲ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺑﻔﻘﻴﺮ ﺻﺎﺑﺮ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺴﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ. ﺃﻱ ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ
)٩١١(

ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، )١( ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺋﻬﺎ - ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ - )٢(
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺷﺘﻰ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺯﺍﻫﺪ، ﻭﺭﺍﻏﺐ، ﻭﺻﺎﺑﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﺘﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﺈﻥ
ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﻞ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﻴﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻴﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ. )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻢ
ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻌﺪ ﻭﺃﺗﻜﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻭﺍﺩﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ. )٤(
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺟﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( - ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻢ
ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﻮﻻﻩ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﺒﺮﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ.
)٠٢١(

ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺒﺼﺮ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻛﻼﻣﻚ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺃﺧﻴﻚ.
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺟﺰﺓ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ -
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻫﺪﻯ
ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ. ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭ
ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﻮﻫﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ )١(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺳﺆﺍﻝ ﺫﻋﻠﺐ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻣﻌﺮﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺮﺧﻪ ﻳﺰﻗﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺑﻔﻴﻪ.
ﻭﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ: ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﺘﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻸﻛﺎﺑﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ. ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻓﺘﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﺮﻉ ﺍﻻ ﺳﻼﻡ ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ( ﺗﻌﺮﻳﺾ
ﺑﺎﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯ: ﻋﺼﺎ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ. ﻭﺍﻟﺒﺪﺀ: ﺍﻷﻭﻝ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ
ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩١٣ - ٣٢٣ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٠٢ - ٨٠٢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٣١، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺳﺆﺍﻝ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﺹ ٠١١ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(

()١٢١

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ( ﻓﺈﻥ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺓ،
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ(
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺮﺟﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﻞ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ، ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ
ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻣﺨﻠﺼﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻤﺴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻤﺲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻷﺑﻴﺾ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺧﺮﻗﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﺧﺸﻌﻮﺍ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺜﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻏﻔﺮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻠﻚ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻻ
ﺛﻘﻞ: ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ ﻓﺈﻥ ﻗﺰﺡ )١( ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻳﺒﺪﻭ
ﺍﻟﺨﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺮﻳﻒ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺷﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻗﺰﺣﺎ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
)٢٢١(

.ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺫﺍ ﻟﻬﺠﺔ )١( ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ، ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ. ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺇﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻣﺮﺅ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﻳﺖ. )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻻ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺎﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ. ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﺳﻮﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ! ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٣١
)٣٢١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ. )١( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: )ﻓﻤﺎ ﻧﻬﻨﻬﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﻛﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ. )٢( ﻭﺍﻟﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﺧﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻲ ﺷﺮﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺝ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻯ.
ﻭﻣﻨﻔﺴﺢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺍﻟﺸﺮﺝ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﻣﺴﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(
ﺃﻭ ﻗﻞ: ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺸﺒﺎﻫﺘﻪ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ
ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﻚ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻢ ﻟﻐﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﻗﺮﻳﺶ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ،
.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺘﻪ
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻴﻢ
)٤٢١(

ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺗﻨﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺘﻘﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻐﻠﺖ ﺍﻟﺴﻜﺮ،
ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺄﺷﺪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻬﻢ. )١(
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ
ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﺮﺃﻧﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭ
ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ )٣(
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ
ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ
ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻌﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ، )٥( ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺨﻼ )٦( ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ )٧( ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻳﻌﺴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻻ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٣١
)٤( ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺳﺨﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٥( ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ. ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺃﺯﻋﺠﻪ.
)٦( ﺍﻟﺴﺨﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﺍﻟﺴﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺭﺫﻳﻠﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ.

()٥٢١

ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻚ )١( ﻭﺳﺨﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺻﺒﻴﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﺤﺒﻮ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(
٦ - ﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺷﺊ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﺪﻉ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻇﺮﺏ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﻌﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻓﺄﺟﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻨﻬﺮﻫﻢ )٤( ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ )٥( ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺑﺈﻋﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺑﻜﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﺟﺒﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻪ
ﺩﻧﺲ
ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻳﻎ، )٦( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎ: ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻚ
)٢( ﺣﺒﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺯﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٣١
)٤( ﺃﻱ ﺯﺟﺮﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻬﻴﺠﻨﻪ ﺩﻧﺲ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺮﻳﺐ ﻟﻠﺰﻳﻎ

()٦٢١

:ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ. )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻳﻦ
ﺑﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻜﺔ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺑﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻜﺖ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻻ
ﺗﺪﺭﻙ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﺭﺑﻮﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻓﻴﻢ، ﻭﻻ ﺃﻱ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ. )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺻﺐ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﻦ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻋﺸﺮ )٤( ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
)ﻣﻦ ﺥ( ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ.
ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻘﺎﻝ( ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻀﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ. ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺯﺍﺧﺮ ﺭﺷﺤﺎﺕ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﻢ ﻭﻻ ﻓﻴﻢ
ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﻋﺸﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﺮ
ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻩ.

()٧٢١

ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ )١( * ﺗﺠﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﻴﺒﺎ
ﺣﺰﺕ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻤﺎ )٢( * ﺗﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﻏﻮﻟﺒﺖ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ
ﻻ ﺗﻨﺜﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﺷﻜﻮﻟﺔ * ﺗﺒﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﺃﻋﺎﺟﻴﺒﺎ
ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ * ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺎ. )٣(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻇﺮﺏ ﻣﺜﺎﻝ ﻋﺘﻞ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ،
ﻓﻼﻧﺎ
ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻭ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺄﺣﻼﻡ ﻗﻮﻣﻬﺎ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )٥( ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻛﻨﻲ ﺑﺸﻐﺮ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ. )٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺑﻠﺪﺓ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ. ﻭﺷﻐﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻱ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻴﺒﻮﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻐﺮ: ﺍﻟﺒﻌﺪ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﺕ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻓﻤﺎ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢: ٦٨١ ﻭ ٧٨١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ٧٨٣.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٩٣: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ،
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﻦ.
)٨٢١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺒﻂ ﻭﺗﻌﺜﺮ ﻭﺗﻄﺄ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻧﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺄﺣﻼﻡ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺃﻱ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻋﻨﻬﺎ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﻋﺎ
ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ.
* )ﺑﺎﺏ ٩( *
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻬﻤﺎ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻔﺖ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻌﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ
ﻫﺎﺗﻴﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻲ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﻞ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ
ﺻﺪﻭﻕ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ
ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٤٤٢: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻧﻮﻥ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﺑﻨﻪ.
)٩٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﺘﻐﻔﻼ ﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺍﺗﺒﻌﺘﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺋﺰﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺿﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ!
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺣﻘﻲ، ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ،
ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ، )١( ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺒﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ؟ )٢(
ﻭﻣﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺗﻄﻠﻊ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ. )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﺗﻘﻞ: ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ، ﻓﺈﻥ ﻗﺰﺡ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭ
ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻨﻪ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ.

()٠٣١

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺑﺪﺍ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻬﻮ
ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻜﺺ ﺑﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻜﺺ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ: ﻓﺄﺷﺪ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﺊ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺒﻌﺜﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺗﺤﺒﻴﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﻚ؟
ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ. )١(
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ(
ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻲ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻲ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺪ ﺃﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٥.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ.
)١٣١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻲ، ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: )ﻭﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻧﺎﺋﻲ( ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﻟﻮﻩ
ﻟﻴﻨﺼﺐ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻓﺮﺓ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ
ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ
. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ( ﺃﻱ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، )١(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺧﺮﺟﺎ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻫﻞ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺼﻔﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ
ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻮﺻﻔﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺿﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻫﺎﺩ. ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺧﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ. ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ، ﻭﻻ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ.

()٢٣١

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻤﺎ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﻼ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ:
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻲ ﺑﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻒ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﺄﻭﻝ
ﺻﻨﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﺛﻢ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺛﻢ
ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ: )٢( ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻧﻮﺡ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ:
ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ،
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.

()٣٣١

ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺷﻌﻴﺐ، ﺛﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺸﻖ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺻﻨﻢ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮ ﻭﺯﻳﺮ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﻨﺎﻡ
ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ
ﻳﻠﻮﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ
ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، )٢( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻒ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ، ﻭﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺻﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺴﺮﻭﻝ
ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻪ، ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺒﻘﻲ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻬﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، )٣( ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻵﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺣﻮﺍﺀ، ﺛﻢ
ﻛﺒﺶ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ: ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻠﺒﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎﻛﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ.
)٤٣١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ )١( ﺛﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻘﺪﺭ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺑﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ،
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، )٢( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، )٣( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ )٤( ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺑﺮﻳﺤﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺗﻴﻦ ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻟﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، )٥( ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﻦ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻭﺻﻲ
ﻣﻮﺍﺯﺭ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻧﺒﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﻣﻌﻄﻔﻲ؟ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺧﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ
ﺭﺑﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺷﻘﺎﺀ
ﻣﺮﺩﻳﺎ )٦( ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺑﺮﻫﻮﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺰﻟﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻤﺎ ﻣﺮﺩﻳﺎ.
)٥٣١(

ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ،
ﺛﻢ ﻳﺨﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺚ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﻛﺜﻒ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺩﻗﺔ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ )٣( ﻣﻊ ﺣﺪﺏ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ
ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺮﻭﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﺘﺴﺮﻭﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺪﻛﺎ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﺴﻮﻳﺘﻬﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ،
ﻳﻠﺠﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻼﺟﺊ، ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻜﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻠﻚ ﻭﻏﻮﻯ، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﺘﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٥( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺄﺧﺬ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٥ - ٩٩٥. ﻭﻟﻠﺨﺒﺮ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ: ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺪﻟﺲ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻣﻤﻦ ﻗﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺬﻣﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﻭﻥ، ﻭﻳﺘﻀﻊ ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠١١ ﻋﻦ ٩٨ ﺳﻨﺔ.
)٥( ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦٣١(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺘﻢ
ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ( ﻫﺬﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺘﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺌﻦ ﻭﺻﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ(
ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺠﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺑﻐﻠﺒﺔ،
ﻭﻻ
ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ ﻣﺜﺒﻄﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺟﺒﺮﺍ، ﺑﻞ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺇﻋﺬﺍﺭﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ، ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ١٣٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ، ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﻛﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺑﺼﺮﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻻ ﺟﺒﻼ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻ ﺟﺒﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﺍﻛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﺹ ٠٧١، ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻗﺒﻼ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٣١(

ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﻘﺬﻯ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻳﺒﺴﻄﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺗﺤﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺛﻢ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻅ( ﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺘﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﺳﺠﻴﻦ، )١( ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﺳﺠﻴﻞ( ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ ﻛﺴﻜﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﺻﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ.
)٢( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٣٦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻫﻢ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺎﺷﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻘﺎﻝ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.

()٨٣١

ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺁﻧﺎ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ
ﻃﻮﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻤﺪ ﺑﺎﻵﻻﺀ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻋﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻕ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻃﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻤﻜﻨﻮﻥ ﻏﻴﺒﻪ
ﺭﻭﻳﺎﺕ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺻﻤﺪ ﺍﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﻇﻬﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ،
ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﺑﺸﻴﺮﺍ،
ﻓﻨﺼﺢ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺸﺮ،
ﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻠﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﺣﺒﺮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻭﺃﺳﻤﺎﻉ ﻓﻌﻮﺍ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻧﺎ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﻼ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻓﻦ ﻭﻏﻴﺔ
ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻂ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺄﺩﺕ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﻭﺻﺎﺭﻑ )ﺻﻮﺍﺭﻑ ﻅ( ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻇﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
)٩٣١(

ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ: )ﺳﺮﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻮ( )١( ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻮﻻﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ: )ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( ﻓﺼﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺮﺳﻠﻪ )٢( ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ
ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، )٣( ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ( ﻓﺄﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ،
ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﻭﻟﺤﻮﻗﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﺪﻩ )٤( ﻭﻭﺳﻌﻪ ﻧﻔﻘﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ( ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺴﺒﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ( ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺑﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻓﻘﺘﻼ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻳﺮﺻﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٠٤١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻠﻤﺴﻴﺌﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺯﺭﻳﻦ ﺿﻌﻔﻴﻦ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻦ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺇﻻ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺤﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻧﺰﻫﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺰ ﻫﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺎﺟﻮﻩ: )ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ، )١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺟﻤﻌﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﺠﻠﻠﻨﺎ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ

ﺧﻴﺒﺮﻱ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ
ﻋﻨﻚ! ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺃﺧﻲ.
)١٤١(

ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﺪ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ، ﻭﻓﻀﻼ
ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻨﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﺗﺴﻌﺔ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﻷﺑﻲ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﻤﺖ ﺣﻮﻻ ﻓﺤﻮﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺼﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺍﺣﺼﻪ. ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺷﺒﻴﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ،
ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺨﻴﻔﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻀﻄﻬﺪﻳﻦ )١( ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ ﺳﻬﻤﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺴﻤﻲ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ ﺗﺄﻟﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻷﻋﻄﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﻔﺎﻥ، ﻭﻷﻛﻠﻮﻫﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺧﻀﺮﺓ

--------------------
.)١( ﺍﺿﻄﻬﺪﻩ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٢٤١(

ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺳﺎﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ
ﻭﺯﺣﺰﺣﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻛﺘﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻃﻤﻌﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ( ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻋﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭ
ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻣﺮﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ: )ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ( ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﺳﻤﻌﻮﻩ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺬﺭﺍ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﻟﻮ
ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺎﺩﻭﻩ،
ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻳﻨﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺑﻮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺘﺮﻙ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻛﻞ ﺧﻄﺄ ﺿﺎﺭ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻓﻔﻬﻤﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻨﻔﻌﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻌﺖ

ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
)٣٤١(

ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻔﻊ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻗﻞ: )ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﻭﻳﻌﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ - ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ -
)١(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﺍ ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻜﻢ ﺍﻟﻨﻜﻮﺹ ﻭﺧﺎﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻤﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﻄﺶ ﺑﻪ، )٣( ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ )٤( ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻭﺍﻻﻓﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﻘﺺ. ﻭﺍﻟﻐﻴﺔ: ﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺯﺣﺰﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ(
ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻜﻔﺮﻩ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺷﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻮ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺴﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺻﻨﻒ )ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺯﻳﻨﻲ ﺩﺣﻼﻥ ﺻﻨﻒ )ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻻ ﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺧﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺩﺍﺧﻞ. ﻭﺧﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻵﺧﺮ: ﺧﺎﻟﻄﻪ. ﺧﺎﻣﺮﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ: ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ.
)٣( ﺑﻄﺶ ﺑﻪ: ﻓﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺼﻮﻟﺔ ﻭﺷﺪﺓ.
)٤( ﺃﻏﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺳﻜﺖ ﻭﺻﺒﺮ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠١ - ٤١.

()٤٤١

ﺿﺎﺭ. ﻭﻗﻀﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﺹ: ﺍﻻﺣﺠﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻧﻜﺺ: ﺭﺟﻊ.
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ.
* )ﺑﺎﺏ ٠١( *
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻜﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻼ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )٢(
)ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻣﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺃﻭ ﻛﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ( ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺳﻔﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺧﻮﺍﺹ. ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻴﺴﺄﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ١٧١.
)٥٤١(

ﻳﻮﺻﻠﻮﻥ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ
ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ، ﺃﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺘﺮﺟﻮ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺮﺟﻮ ﺩﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻪ ﻣﺴﻜﺔ ﻋﻘﻞ ﺭﺿﻲ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺩﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻢ. ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١(
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢(
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ
ﻓﻀﻠﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺳﺪﺗﻤﻮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٢(: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻻ
ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺩﺍﺗﻪ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻭﻻ ﺭﺍﺑﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻧﺤﺰﻩ ﻭﺷﺮﻑ ﻟﻢ
ﻧﺤﺼﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ١٧١. ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﺹ ٦.
)٦٤١(

* (* )ﺑﺎﺏ ١١
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: )١( ﻛﻨﺖ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ ﻓﺤﻀﺮﺕ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺿﺤﻲ ﻓﻴﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ
ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻦ )٢( ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﻀﺤﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﺒﻲ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﺑﺖ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﺮﻯ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻄﻊ ﻓﺒﺴﻂ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻑ ﻓﺎﺣﻀﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻀﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ )٣( ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﻗﻄﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﻊ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٧٤٢: ﺛﻘﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺤﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻦ ﺍﻩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٦٥٥: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﻤﻠﺔ
ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﻗﺎﺿﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻓﺼﻴﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺳﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٧٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻓﻘﻬﻚ؟ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﺍﻋﻢ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺑﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺄﻱ ﺣﻖ ﻗﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻜﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﺧﻠﺺ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻠﻴﻐﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺘﺞ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺮﺿﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻓﺤﻤﻪ؟ ﻓﺈﻥ
ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﻪ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
)ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ( ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ: ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

()٨٤١

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﻘﻮﻩ ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻚ
ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺠﺰﻭﺭ ﻓﻨﺤﺮﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻭﺍﺟﻤﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺗﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﺟﻢ ﻛﻮﻋﺪ ﻭﺟﻤﺎ ﻭﻭﺟﻮﻣﺎ: ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻆ. ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺮﻫﻪ. )٣(
* )ﺑﺎﺏ ٢١( *
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻟﻪ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، )٤( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺛﻢ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﻠﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٥( ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻓﻌﻲ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﻤﺴﻜﺘﺔ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺹ ٧٦١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺭﺑﻄﻮﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻘﻠﻴﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٩٤١(

ﺃﺳﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻨﻲ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻴﻖ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺻﺒﺖ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻁ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺻﺒﺖ، ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻚ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻳﺮﺗﻄﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻄﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺣﻤﻠﺘﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣( ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺩﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻌﺎﺵ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻫﻤﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﻩ، ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، )٤( ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻋﺎﺵ
ﻋﺰﺭﻩ ﻭﻋﺰﻳﺮ، ﻓﻌﺎﺵ ﻋﺰﺭﻩ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٥( ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻭﻟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﺎﺵ ﻋﺰﺭﻩ ﻣﻊ ﻋﺰﻳﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.

()٠٥١

ﺑﻘﻲ ﻋﺰﺭﻩ ﻳﺤﻴﺎ، )١( ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻓﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﻋﺰﺭﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺭﺩﻭﻧﻲ، )٢( ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻔﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺭﺑﻄﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ( ﺃﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻄﻮﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻗﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﺟﻔﻨﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻭﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ. )٤( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻃﻤﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺗﻄﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ: ﺍﻟﻄﻴﻦ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٥( ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺮﺝ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺃﻭ ﺑﺘﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻫﻂ، ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻮﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ
ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ، ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻣﻬﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺑﻘﻰ ﻋﺰﺭﻩ ﺣﻴﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺰﺭﻩ ﻭ
ﻋﺰﻳﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﺰﺭﻩ ﺣﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻔﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٨. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺹ ٢٢١.
)٤( ﺃﻭ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ.
)٥( ﻫﻮ ﻃﺎﻭﺱ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﻃﺎﻭﺱ ﻟﻘﺐ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﻼﺋﻬﻢ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ١٤٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٦٠١ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)١٥١(

(ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻗﺎﺑﻴﻞ. )١
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ -: ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺪﻳﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺻﻮﻑ ﺧﺸﻨﺔ، ﻓﺄﻟﺒﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺧﺸﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ
ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺮ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ )٣( ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺎ ﻧﻈﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻻ
ﻳﺘﻐﻮﻁ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﺑﻲ. )٥(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ، )٦( ﻋﺎﺵ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻫﻤﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﻩ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺪﻋﻮﻙ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤١، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻪ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻐﺬﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢٥١(

ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺸﻴﺨﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﺼﺪﻧﺎ،
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮ
ﺃﻭ ﺷﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻱ ﻋﺒﺮﺓ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻳﺮﻭﻥ
ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻓﻘﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻩ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻳﻐﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻮﺽ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﺘﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺑﻴﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻳﻐﻠﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻡ
ﺗﺮﺟﻊ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺑﻞ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﺒﻌﺚ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺑﺮﻳﺪﺍ
ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻮﺕ
ﺟﻮﻋﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻃﺮﺩﻭﻧﺎ ﻭﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﺼﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﻼ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻄﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺮﺃ: )٢( )ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ
ﺃﺧﺎﻫﻢ
ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺑﻜﻢ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻴﻂ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻄﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ.
)٣٥١(

ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻘﺪﻭﻣﻨﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺿﻴﺎﻓﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺘﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻘﻴﺪﻭﻩ ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺃﻭﻝ
ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﻬﺪ )١(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻄﺎﻗﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻛﻼﻣﻪ )٢(
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ
ﺍﻟﺤﺞ،
ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺹ ٧٩١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺠﻬﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻣﻌﻪ
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺳﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ، ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺟﻼﺀ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺣﻔﺎﻇﻬﻢ، ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﺑﺎﻻﻃﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ٢ ﺹ ٦٥: ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻤﻰ، ﺳﻤﻊ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺮﺟﺲ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ

ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺧﻼﺋﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺧﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺷﻌﺒﺔ
ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻧﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺇﻛﺒﺎﺭﻩ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
)٤٥١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﻗﺪﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ )١( ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﻄﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﻋﻈﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻ ﻧﻔﺤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻀﺔ،
ﻓﻬﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩﺓ: ﻻ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺣﻀﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺟﺎﺟﺔ
ﺃﺗﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
)٥٥١(

(٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻷﺑﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ
ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻭﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻻ، ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻵﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻡ * ﻓﻤﺎﻟﺆﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ *
ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ * ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟. )١(
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺄﻝ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻂ، ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻬﻠﻚ
ﺭﺑﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﺷﻴﺚ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﻭﺷﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ(
ﻭﻋﻦ
ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﻋﻦ
ﺷﺊ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﻃﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢( ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧: ٩٠١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻊ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ

ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٠١ ﻭ ٥٠١ ﻭ ٠١١
)٢( ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻨﺎﻩ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺘﻖ: ﺍﻟﻨﻔﺾ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢: ٨٨٢
)٦٥١(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ: )١( ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ
ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺒﺐ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺨﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺴﺎﻧﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ.
)٢(
٨ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٣( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺨﺼﻤﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ
ﻟﺮﺣﻠﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻳﺖ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻧﺸﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﻼﺋﻬﻢ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺹ ٢٧٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻧﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﻧﻴﻒ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢: ٨٨٢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻭﻋﻈﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ! ﺍﻣﺎ ﻷﻋﻈﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ!؟ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺯﺟﺮﻩ
ﻭﺑﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺹ ٣٩٢ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٥ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.

()٧٥١

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﺤﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺣﻖ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻﻛﻔﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻢ ﻣﺨﺼﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )١(
٩ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٢( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ )٣(
٠١ - ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻗﺔ؟ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻨﺠﻌﻞ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺃﻭ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻓﺸﺒﻪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ. )٤(
١١ - ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: )ﺃﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ( ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢: ٩٨٢
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺹ ٠٢٥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺛﻘﺔ
ﺛﺒﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧١١ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٣١ ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ
ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ

.)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢: ٩٨٢
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢: ٩٨٢
)٨٥١(

ﻓﻌﺎﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻳﺴﺘﺮﺿﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻃﻔﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﺄﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺅ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﺮﻯ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﺳﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﺭﺩﺩﻩ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ )٢( ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ
ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ )٤( ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ )٥( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢: ٩٨٢ ٠٩٢
)٢( ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻫﻮ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭ؟؟ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٤٧: ﺿﻌﻴﻒ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
)٣( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٨٢٣ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -
ﺍﻟﻤﺮﻫﺒﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٦٨٣ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ. ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻣﻮﺣﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﺻﺪﻭﻕ، ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
)٥( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣: ٤٩١ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻤﺪ: ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺜﻴﻤﺔ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻟﻼﺯﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٤١
)٩٥١(

ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﺭﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺪﻧﺎﻙ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺛﻮﻳﺮ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺻﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺣﺮﺭﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻐﻤﻚ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﺘﻔﺘﻴﻬﻢ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺳﺮﺣﺔ: ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ:
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﻘﻴﻨﻲ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺑﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ:
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻻﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻔﺘﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ؟ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻤﺰﻗﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ:
)٠٦١(

:ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺒﻌﻬﻢ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺯ؟ )١(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﺎﻓﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﺳﺄﻟﻨﻪ )٢( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺠﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ
ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺃﻡ ﺑﻘﻮﻟﻚ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ )٤( ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٤١ ﻭ ٤٤١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻸﺳﺄﻟﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻚ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
)١٦١(

ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻥ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ: ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻼﻡ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ ﻭﻋﻬﻮﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻻ ﻧﺠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ. )١(
٤١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻭ
ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺯﻳﺪ ﻭ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻧﻘﺼﺘﻢ ﺍﻷﺥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٠١٦. ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ
)٢( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٣، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ

()٢٦١

ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ( ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻌﻄﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺗﺎﻣﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻷﺥ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﺯﻭﺝ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻓﺘﻌﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭ
ﻻ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﺷﺊ. )١(
* )ﺑﺎﺏ ٣١( *
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ( *
* )ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻣﻌﻬﻢ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﺃﻟﻤﺺ( ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ
ﻭﻳﺤﻚ، ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻛﻢ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ )٢( ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﺳﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺳﻮﺩﺍ

.)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٣١
)٣٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﺘﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺄﺧﺮ ﺣﺪﻭﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺑﺎﺟﺎﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ، ﺃﺑﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﺠﺪ،
ﻫﻮﺯ، ﺣﻄﻲ، ﻛﻠﻤﻦ، ﺻﻌﻔﺾ، ﻗﺮﺳﺖ، ﺛﺨﺬ، ﻇﻐﺶ، ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﺘﻮﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺃﺛﺒﺘﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻴﻘﻈﺘﻬﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺼﺮﺗﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﺤﻜﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻩ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻴﻌﺒﺪ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺎﻝ ﺟﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺳﻼ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻼﻣﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﻢ ﻭ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻠﻤﺤﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻠﻤﺤﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﻮﺏ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ(
)٤٦١(

ﻳﺒﺎﺷﺮﻭﻩ ﻭﻳﺤﺎﺟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺎﺟﻮﻩ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻨﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺒﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﻜﻤﺎﺀ
ﻣﺆﺩﺑﻴﻦ )١( ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻣﺆﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ: ﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻉ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻧﺴﻼ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺀ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺷﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ، )٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻏﻴﺒﻪ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ
ﺳﺮﻩ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺇﻥ
ﺟﺤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺇﻥ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٤( ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻨﻪ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻚ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻘﻮﺍ ﻟﻪ )٥( ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺆﺩﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
)٣( ﺷﺎﺏ: ﺧﻠﻂ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻻ ﺷﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻩ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﻳﺨﻔﻮﺍ ﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﺃﻭ
ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ )ﻳﺨﻔﻮﺍ( ﻟﻪ.
)٥٦١(

ﻻ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﺎﺩﻫﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ )١( ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻣﻦ ﺷﺊ، )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
)٣( ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪﻳﻢ،
ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺷﺘﻰ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺣﻴﺎ؟ ﺃﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻲ
ﻭﻣﻴﺖ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺑﻘﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺯﻟﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﻮﻡ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺪﺑﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺆﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻓﻼﻙ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻣﻮﺕ ﻭﺑﻠﻰ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﻣﻀﺎ ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﺮﺍ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻓﻨﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻩ.
)٦٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺨﺘﻠﻒ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﺆﺗﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺰﺉ، ﻭﻳﺄﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺾ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺆﺗﻠﻒ ﻭﻻ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﻣﺎ
ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺘﺠﺰﺉ، ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻣﺘﺠﺰﺉ )١( ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻸﻱ ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﻨﺎ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻣﺤﺘﺒﺲ ﻋﻘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﺘﻼﺀ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻣﻠﺌﺖ ﺁﻓﺎﺕ، ﻭﻃﺒﻘﺖ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﻟﻪ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻳﺼﻞ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣( ﻓﻴﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺸﻜﻜﻬﻢ ﻓﻲ
ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺰﻳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ
ﻳﻀﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ، ﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﻤﻠﻚ ﺃﺧﺬﻩ، ﺃﻭ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻬﺮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻌﺒﺪﻩ ﻭ
ﻳﻮﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺪﻭ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺀ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺒﺚ ﺑﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
)٧٦١(

ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻵﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻳﺤﺘﻜﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ: ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻄﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻊ ﻗﺬﻑ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺆﺩﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻨﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﺐ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﺨﺘﻄﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄ
ﻓﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺬ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ ﺳﺮﻕ،
ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﻗﺘﻞ، ﻭﻏﺎﺋﺐ ﻏﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻛﺬﻭﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻏﻠﻈﻮﺍ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﺐ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٦١(

ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﻭﺍ، ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﺭﻗﻴﻖ ﻏﺬﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﻮﺩﻫﻢ )١( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻻﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ: ﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﺻﺤﺔ ﺁﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻋﺎﻫﺔ،
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻴﻠﺔ. ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﻔﺔ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻭﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﻭﺧﻔﺔ. )٣( ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺐ، ﺑﻌﻀﻪ
ﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻋﻼﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ: ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﻣﻮﻗﻒ ﻓﺘﻨﺔ، ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﺼﺎﺭ ﻛﺬﺍ، ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺳﺤﺮ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻟﻨﻔﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻦ
ﺳﺎﺣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻓﻴﻴﻦ، )٤( ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺃﺷﺮ
ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻡ، ﻓﺄﻗﺮﺏ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺐ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺬﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍ ﻩ
)٢( ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ
ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﺑﺴﺮﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ: ﺿﺪ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺗﺼﺎﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻮﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ.
)٩٦١(

ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻓﺎﺑﺮﺉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﻭﺿﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ:
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﻣﻔﻀﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻷﺏ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻻﻡ ﺣﻮﺍﺀ، ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻴﻼﺩﻫﻢ،
ﻭﻃﻴﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻓﻬﻢ ﺃﺯﻛﻰ ﻓﺮﻭﻉ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺫﺭﺃﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻧﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ،
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ، ﺍﻷﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭ
ﻳﻌﺼﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﺎﻩ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺪﺭ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻩ.
)٠٧١(

ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻌﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺠﺔ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، )١( ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﺳﻢ
ﻳﻠﺤﻖ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﺍﻥ
ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺠﺤﺪﻩ، ﻓﺒﺈﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺎﺭ
ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ
ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻌﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ )٢( ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺧﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ؟ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻫﻢ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻫﻢ، )٣( ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺠﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﺨﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻮﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺩﻭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺃﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﺘﻌﻄﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )٤( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻒ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺑﻼ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﺘﺼﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻉ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻻﻧﺰﺍﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
)١٧١(

ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ: ﻣﺮﺽ ﺑﻠﻮﻯ، ﻭﻣﺮﺽ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﻣﺮﺽ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻏﺬﻳﺔ ﺭﺩﻳﺌﺔ، ﻭﺃﺷﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺌﺔ، )٢( ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻣﻪ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻟﺒﺪﻧﻪ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ، ﻭﺗﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻼﻃﻮﻥ
ﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺷﺎﺥ )٣( ﻭﺩﻕ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻟﻮﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺳﻘﻤﺎ! ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻃﺒﻴﺐ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﺎﻫﺮ ﻣﺎﺕ، ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ!
ﻓﻼ ﺫﺍﻙ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻄﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺿﺮﻩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻄﺐ
ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺍﻷﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﺎ
ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺍﻣﻨﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻻ ﺩﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺳﺒﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤( ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﻫﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺣﺎﻣﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ )٥( ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺆﺩ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ،
ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺮﺽ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ: ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺟﺮﺛﻮﻡ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ
ﻭﻣﻴﻜﺮﻭﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎ ٧٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺰﺝ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺀ.
)٣( ﺷﺎﺥ: ﺻﺎﺭ ﺷﻴﺨﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺠﻨﺒﻬﺎ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺘﺮﻛﻬﻢ؟.

()٢٧١

ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻧﺴﻜﺎﺏ ﻋﺒﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻋﻄﺴﺘﻪ، ﻭﻫﻴﺞ ﻏﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﺮﻭﺭﻩ، ﻭﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﺻﻤﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻫﺎ
ﻭﻋﻠﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﻮﺯﻭﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺃﻭ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻮﺍﻡ ﻣﺨﻮﻓﺔ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺸﻮﻫﺔ، )١( ﻭﺩﻭﺩ ﻭﺑﻌﻮﺽ ﻭﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺚ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻣﺎ ﻋﻮﻟﺞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻭﺃﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ
ﻟﺸﺒﺖ ﻧﻔﻌﻪ، )٣( ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻼﻛﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻓﺒﻌﺾ ﺳﺒﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻫﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﻒ
ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻟﻜﻨﺎ
ﻗﺪ ﺳﺎﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﻌﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﺮﻻ، ﺃﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﻡ ﻋﺒﺚ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﺗﻢ
--------------------
)١( ﺷﻮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻗﺒﺢ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ؟ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺟﻮﺑﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺤﻞ ﺑﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﺑﺸﺒﺖ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺍﻟﺸﺒﺖ: ﻧﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺘﻤﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺭﺯ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ(
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺴﺒﺐ ﻳﻨﻔﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺐ )ﻧﺸﻴﺖ ﺥ ﻝ( ﻧﻔﻌﻪ. ﻭﺍﻟﺸﺐ: ﻣﻠﺢ ﻣﻌﺪﻧﻲ ﻗﺎﺑﺾ،
ﻟﻮﻧﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺯﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﺝ ﺷﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻧﺒﺎﺕ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ
ﺗﺰﻋﻢ ﻟﻐﻮﺍ ﻓﺎﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٣٧١(

(ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﻠﻔﺔ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﺒﺘﻢ ﺍﻷﻗﻠﻒ، )١
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺪﺣﺘﻢ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻠﻜﻢ، ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻏﻴﺮ
ﺣﻜﻤﺔ؟!
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺳﺮﺗﻪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺴﺮﺓ ﺃﻣﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻇﻔﺎﺭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺩﺑﺮ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺧﻠﻘﺔ
ﻻ ﺗﻄﻮﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﺠﺰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ )٢( ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﺇﺧﺼﺎﺅﻫﺎ ﺃﻭﻓﻖ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺐ )٣( ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮﻩ. )٤( ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺪﻋﺎﺅﻩ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ )٥( ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺟﺰﻳﻼ
ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺻﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺧﻄﺄ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺇﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻚ؟ ﻓﻠﻮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻫﺮ
ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻔﻰ ﻟﻠﺸﻚ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﻬﺎﺑﻂ!
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻷﻏﻠﻒ( ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺘﻦ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻔﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻦ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺚ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﺍﻩ

()٤٧١

ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ، ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ
ﺣﺒﺴﺖ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻠﻚ؟ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻄﻠﻊ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺣﺒﺲ ﻟﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺷﻮﺍ،
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻮ ﺣﺒﺴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻳﺪﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﻌﻘﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )١( ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ )٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ، ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻻ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٣(
ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺣﺠﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺭﻣﻴﺎ )٤( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ: ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ.
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ(:
ﻭﻫﻮ ﻋﺰﻳﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﺭﻣﻴﺎ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻩ. ﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٥٧١(

ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺰﺍﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻠﺘﺌﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺻﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺰﻗﻴﻞ )١( ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﺭﺟﻼ
ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺣﺠﺔ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(
ﻭﺯﻳﻨﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ، ﻭﺃﻣﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺎﻭﻳﺔ )٣( ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، )٤( ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻭﻭﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺁﺧﺮ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻴﺪ
ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻫﻮﺍﻡ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻌﻮﻟﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻢ،
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺗﺄﺗﻰ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﺧﻮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺳﻘﻂ ﻭﺗﻬﺪﻡ. ﻓﺮﻍ ﻭﺧﻼ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻋﻮﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ
ﻣﺰﻋﻤﺘﻬﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺹ ١١ - ٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٦٧١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﻭﺣﺎﺩﻭﺍ، ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ )١( ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، )٢( ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ، ﻓﻄﻮﺭﺍ ﺗﺨﺎﻟﻬﻢ )٣( ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺩﻫﺮﻳﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ. )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ )٥( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻣﺘﺰﺍﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﺇﻟﻬﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺣﻴﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻣﺘﺰﺟﺎ ﻭﺩﺑﺮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺣﻲ، ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻗﻮﻻ ﻭﺃﻫﻤﻠﻬﻢ )٦( ﻣﺜﻼ، ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻗﺪ ﺻﻨﻔﺘﻬﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻭﺣﺒﺮﻭﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ
ﺗﻮﺟﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﺭﻛﻮﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺇﺗﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻫﻲ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺨﺘﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺧﺘﺎﻟﻬﻢ.
)٤( ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻟﻪ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﻟﻠﺘﻨﺎﺳﺦ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٣ - ٢٢٣.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺆﺩﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻬﻨﻬﻢ ﻣﺜﻼ. ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﺃﺣﻘﺮﻫﻢ.
)٧٧١(

ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮ، )١( ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻻﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻻ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﻐﻴﺮﻩ،
ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻭ ﺃﺳﺄﺕ، ﻻﻥ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻌﻼ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﺰ
ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻻﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺻﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻮﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ؟ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺕ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻓﺪﻋﻮﻯ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻓﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺳﻴﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ ﻋﺰﻳﺰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺷﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﻔﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻧﻮﺭ
ﻳﺜﺒﺖ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻬﺬﻩ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ، ﻓﻼﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ
ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻧﻴﺔ، )٢( ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻄﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﻮﺑﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﺥ ﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺮﻗﻴﻮﻧﻴﺔ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺮﻗﻴﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ، ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﻗﻴﻮﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﻛﻮﻧﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻣﺰﺟﻬﺎ ﻭ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﺘﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻋﻦ ﺿﺮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻠﻤﺮﻗﻮﻧﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﻪ، ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺑﻪ ﺩﻳﺎﻧﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺮﻗﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻧﺠﻴﻞ ﺳﻤﺎﻩ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٤٧٤، ﻭﺗﺮﺟﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻠﻪ ٢: ١٩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﺃﺻﻠﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﺻﻼ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﺰﺟﺎﻥ
ﺍﻻ ﺑﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻩ.
)٨٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺔ ﻣﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﺤﺺ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﺸﺎﺑﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، )١( ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﺑﺮ ﻣﻦ
ﺇﻟﻬﻴﻦ: ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺬﺑﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ. )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪﻟﻬﻢ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻻ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻟﻬﻢ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﺑﺪﻭﻳﺎ )٣( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺰﺭﺩﺷﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺰﻣﺰﻣﺔ )٤( ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺂﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻠﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ، ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢ - ١١٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺮﺑﺎ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺮﺑﻴﺎ ﺑﺪﻭﻳﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻣﺰﻣﺔ: ﺗﺮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻋﻨﺪﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺻﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻮﺕ ﺗﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻬﺎ ﻭﺣﻠﻮﻗﻬﺎ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺰﻣﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﺎﻱ. ﺍﻟﺰﻣﺰﻣﺔ: ﺻﻮﺕ ﺧﻔﻰ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻧﻬﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺰﻣﺔ ﻭﻫﻲ
ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﻔﻰ.
)٩٧١(

ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭ
ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، )١( ﻭﺃﻥ ﻛﻴﺨﺴﺮﻭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﺨﺘﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻠﺤﺪ ﻟﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﻟﺤﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺳﻤﺘﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻨﺎ،
ﻭﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺈﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺠﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ )٤( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﻠﺐ ﻟﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﻙ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺯﻣﺎﻣﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻸﻭﺛﺎﻥ ﺳﺠﺪ ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻗﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺭﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻢ ﺣﺮﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺻﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺅﻭﺱ: ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻣﻨﻘﻮﺭ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﺍﺱ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺍ ﻩ.

()٠٨١

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺪ ﺟﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻓﻠﺤﻤﻬﺎ ﺗﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺉ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺪﻣﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺴﻤﻚ ﻣﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻻﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﻼﻻ ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻏﻴﺮ ﺷﻜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺑﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺑﻂ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﺎ )٢( ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻳﻐﺸﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺑﺎﺡ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺄﻧﺴﻮﺍ
ﺑﻬﻦ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺗﺪﻧﻴﺲ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻜﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻏﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ )٣( ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﻣﺘﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻷﺗﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ.
)٣( ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻤﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ.
)١٨١(

ﻻ ﺗﻘﻒ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻛﻞ ﻣﺪﺑﺮ )١( ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ. ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﺋﻊ؟
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻﺻﺮﻑ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻻ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻗﺮﻥ
ﻭﻳﺠﺊ ﻗﺮﻥ، ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻳﻨﺒﺌﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻫﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻴﺮ
ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺣﺒﺮﻩ ﺑﻔﻄﻨﺘﻪ، ﻭﺣﺴﻨﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﺎﺟﺰﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﺰﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﻪ،
ﻟﺌﻼﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻮﺍ )٤( ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺲ ﻭﻳﺮﺣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺪﺍ
ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻓﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻻﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺛﺮ، ﻭﻻ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺆﻟﻒ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﺑﻨﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﺠﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ، ﻣﺮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻛﻞ ﻣﺪﺑﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮ.
)٤( ﻫﺎﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﺗﻬﺎﻭﺷﻮﺍ: ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺗﻬﺎﺭﺷﻮﺍ، ﻣﻦ ﺗﻬﺎﺭﺷﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻱ ﻳﺘﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺛﺒﻮﻥ.
)٢٨١(

ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ، )١( ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺳﻮﻳﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻣﻀﺮﺍﺗﻪ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺳﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺮﻓﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ. )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﻼﺯﻣﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻴﺬﻛﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﺭﻋﻮﻯ )٣( ﻭﻛﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺣﻔﻈﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺁﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﺃﻡ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺑﻪ؟. ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺬﺏ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻓﺒﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻋﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻹﻟﻬﻴﺘﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ )٤( ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺆﺛﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ
ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﻴﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١ - ٠٨١.
)٣( ﺍﺭﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻱ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
)٥( ﻗﺪ ﺯﻋﻢ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺴﻖ،
ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺪﺡ ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻤﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻖ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻻﻭﺟﻪ ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ: ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺩﺭﻛﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻜﺒﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻓﺴﻘﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ.

()٣٨١

ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﺎﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﺎﻫﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻬﻞ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺳﺒﺐ ﺧﻴﺮ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﻴﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺳﺒﺐ ﺧﺬﻻﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻓﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺏ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺰﻋﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺫﺍﺗﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﻄﺘﻪ ﻭﻣﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺳﺒﺐ ﺧﻴﺮ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺳﺒﺐ ﺧﺬﻻﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻳﺮﻳﺪ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻭﺣﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ، ﻭﺑﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺩﻟﻚ
ﺟﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﺤﺘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻟﻴﻦ ﻛﻬﺮﺑﺎﺋﻴﻴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺳﺎﻟﺒﺎ، ﻓﻘﺒﻞ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺤﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻘﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺪﻟﻚ
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤٨١(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺳﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺍﻟﺒﺲ ﻗﺎﻟﺒﺎ ﻛﺜﻴﻔﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺑﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﻋﺼﺐ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪﻩ
ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻳﻦ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻤﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺨﻔﺔ ﻭﺛﻘﻞ ﻭﻭﺯﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻕ )١( ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺰﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺰﻕ ﻭﻟﻮﺟﻬﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺛﻘﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺳﻤﻲ ﺭﻳﺤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ
ﺳﻤﻲ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )٢( ﻭﻟﻮ ﻛﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻔﺴﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺘﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺗﺬﺏ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺗﻄﻴﺒﻪ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺘﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻐﻴﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﺘﻼﺷﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﻓﻼ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻴﺪﺕ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﺒﺖ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﺖ، ﻓﻌﻀﻮ ﺑﺒﻠﺪﺓ
--------------------
)١( ﺯﻕ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ: ﻛﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻛﺴﻴﺠﻴﻦ
)٣( ﺳﺒﺖ: ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ. ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺣﺎﺭ.
)٥٨١(

ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺳﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻋﻀﻮ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺗﻤﺰﻗﻪ ﻫﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻀﻮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺣﺎﺋﻂ؟ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻓﺴﺤﺔ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ، )٢( ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﻣﺰﻗﺘﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻓﺘﺮﺑﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻤﺨﺾ ﻣﺨﺾ )٣( ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻤﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺨﺾ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺐ
ﻓﻴﻨﻘﻞ )٤( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﺗﻠﺞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺟﺪﺩ
ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ ﻛﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﺿﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﺎ؟ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﻮﺯﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ؟ )٦( ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ، ﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺸﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ.
)٣( ﻣﺨﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺮﻛﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻟﺒﻪ، ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ ﺍ ﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻴﻌﺮﺿﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﺎ؟.
)٦( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺢ ﻋﻤﻠﻪ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧ ﺹ ٢٤٢ - ٣٥٢.
)٦٨١(

ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ
ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﺭﺟﺢ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻘﻪ،
ﻓﻴﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺬﻳﻘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ ﻓﻴﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺟﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻻﻥ ﻏﺬﺍﺀﻫﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻻ ﺛﻔﻞ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻻ ﺗﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﺁﻓﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺛﻘﺒﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ
ﺣﻴﺾ، ﻓﺎﻟﺮﺣﻢ ﻣﻠﺘﺰﻗﺔ، )٢( ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﻮﻯ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻣﺠﺮﻯ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺗﻠﺒﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﻠﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪ
ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺮﺣﻢ ﻣﻠﺘﺰﻗﺔ ﻣﻠﺪﻡ.
)٧٨١(

ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﺴﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ ﻭﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺩﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﻋﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻂ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﺌﺔ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ -
ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺘﺠﻠﻞ
ﻧﻮﺭﺍ ﺁﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻼ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺤﺸﺎﻩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ، )٢( ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺎﻗﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ ﻭ ٣٨ ﻭ ٨٠١ ﻭ ٠١١. ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٢٩ ﻭ
٤٣١ ﻭ ٠٦١ ﻭ ٨٤٢.
)٨٨١(

:(ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ( ﺃﻱ ﻛﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺩﺓ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺃﺑﺼﺮﺗﻪ(
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺎﻝ ﺟﻮﺍﺏ(
ﺃﻱ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻼﺑﺼﺎﺭ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﻴﻞ ﺟﻮﺍﺏ( ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻟﻠﻤﺤﻞ( ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻬﻤﻚ، ﻷﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﻌﻠﻮﻻ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺯﻟﻴﺔ
ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﺫ
ﺍﻷﺯﻟﻲ
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ( )١( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺸﺄ ﻭﻣﺒﺪﺀ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ
ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻭ
ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺯﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ
ﺷﺊ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺃﺯﻻ ﻣﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻻ ﻟﺪﻝ ﺗﻌﺪﺩﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻨﻪ.
)٩٨١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻞ ﺣﻴﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻴﺖ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺄﺑﻄﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻲ
ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺈﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺖ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺖ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ( ﻭﺑﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻣﻴﺘﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻣﺨﺘﻠﻒ ﻫﻮ
ﺃﻡ ﻣﺆﺗﻠﻒ( ﺃﻱ ﺃﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﻔﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻛﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﺭ
ﺟﺰﺍﺀ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺸﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺕ ﻧﻌﻢ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﺎﺏ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺐ( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ
ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ
ﻟﺒﻌﺾ
)٠٩١(

ﺍﻻ ﻋﻤﺎﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﻤﺎﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ( ﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻞ ﻣﺮﺽ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻭﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺬﻧﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺃﺷﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺔ( ﺃﻱ ﻣﻮﺭﺛﺔ ﻟﻠﻮﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺷﺎﺥ( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺷﻴﺨﺎ، ﻭﺩﻕ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﺿﻌﻒ، ﺃﻱ ﺿﻌﻒ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﻋﻤﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻟﻮﺍ( ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻏﺮﻻ( ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻏﺮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻗﻠﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺘﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻣﺮﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺮﺟﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻓﻌﻞ ﻗﻮﻡ: ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻓﻌﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﺧﺮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ( ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻣﺪﺑﺮ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺻﺎﻧﻌﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﻧﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﺎﻫﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ(
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻳﺼﺎﻥ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﺻﻠﻴﻦ: ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻇﻼﻣﺎ،
ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻭﻧﻔﻊ ﻭﻃﻴﺐ ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺿﺮ ﻭﻧﺘﻦ ﻭﻗﺒﺢ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ،
)١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﻗﺎﺩﺭ ﺣﺴﺎﺱ ﺩﺭﺍﻙ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻣﻴﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﻋﺎﺟﺰ ﺟﻤﺎﺩ ﺟﺮﺍﺩ ﻻﻓﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻃﺒﺎﻋﺎ ﻭﺧﺮﻗﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺘﻔﻖ، ﻭﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺴﻤﻌﻪ
ﻫﻮ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻫﻮ ﺣﻮﺍﺳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻻ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻴﻬﻤﺎ

ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ. ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻟﻮﻧﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺧﺎﻟﻄﺘﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻃﻌﻤﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﻄﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﺠﺴﺘﻬﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﺎﺽ ﻛﻠﻪ )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺩ ﻛﻠﻬﺎ(
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)١٩١(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﺰﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺑﺨﺸﻮﻧﺔ
ﻭﻏﻠﻆ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﻘﻬﺎ ﻭﻳﻠﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺟﺴﻤﻬﺎ، )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺟﻨﺴﻪ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺻﻔﻴﺤﺘﻪ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺧﺸﻨﺔ
ﻓﺎﻟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﺑﻠﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺡ، )٢( ﻓﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺇﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ
ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﻠﻴﻦ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺻﻔﻴﺤﺘﻪ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺤﺞ )٣( ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻭﺣﻞ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻭﻟﻮﺟﺎ
ﻓﻴﻪ، )٤( ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻌﺎﻟﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻴﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻌﺎﻟﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ،
ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺖ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺟﻨﺴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٣( ﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﺠﺎ. ﻟﺤﺞ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻧﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ. ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﻟﺰﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ:
ﻓﻮﻟﺞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ: ﻓﻠﺠﺞ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ: ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻟﺠﻮﺟﺎ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ٢: ٩٨ - ١٩ ﻁ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺹ ٤٢١ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢٩١(

ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺰﻣﺰﻣﺔ( ﺍﻟﺰﻣﺰﻣﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﻠﺤﻖ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺄﺷﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺽ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺪ ﺟﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ(
ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺲ( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ( ﻫﺬﺍ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﻠﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺻﺎﻧﻌﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﺑﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻧﻌﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻮﺟﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ )ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ( ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ( ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﺑﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣: ١١٢ - ٩١٢.
)٣٩١(

ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻟﻒ ﻭﻻ ﻣﺮﻛﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻷﺏ
ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺑﻄﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻹﻟﻬﻴﺘﻪ( ﻣﻨﻜﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺰﺅ ﻟﻠﻤﺮﻛﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻜﻢ ﺑﻜﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻡ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺮﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﺪﻡ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﺑﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺯﺍﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ(.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﺘﺮﺑﻮ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ ﺗﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ( ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ( ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻢ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﺴﻮﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﺫﻛﺮ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺛﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺐ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ
ﻭﻻ ﺿﻴﻖ( ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺊ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﻌﻀﻼﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.

()٤٩١

ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟
ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻟﻠﻌﺠﺰ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻮ )١( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﻬﺔ، ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺎ )٢( ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺋﺘﻼﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺰﻣﻚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺟﺘﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺸﻴﺪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ: ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. )٥(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻢ ﻳﺨﻞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺮﺟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)٥( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: )ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻪ.
)٥٩١(

ﺟﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﺔ، ﺑﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ )١( ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺆﻭﻻ، ﻭﺇﻓﻬﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺋﻼ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻜﻠﻪ، )٢( ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﻪ
ﻟﻪ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻓﻬﺎﻣﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ: )ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ: ﺃﻟﻒ، ﻻﻡ، ﻻﻩ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮ
ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺻﺎﻧﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ، ﻷﻧﺎ ﻧﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻫﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺪﺭﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )٣( ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ،
ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺒﺖ )٥( ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺼﻨﻮﻋﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺛﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ،
ﻭﺗﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻟﺜﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ: ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻜﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺪﺭﻙ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻭﻓﻰ
ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻣﺪﺭﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻳﺜﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٦٩١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﺇﺫ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺩﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻪ ﺇﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻻ ﺑﺈﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١: ٠٦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻪ ﺇﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ( ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺍﻻ ﺑﺈﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ، ﺃﻱ ﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻉ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺼﺤﺢ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ
ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ( ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻴﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻠﻤﺎﺋﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻪ ﺍﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻧﻴﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻ ﺑﻨﺤﻮ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ، ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻋﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺎﻫﻴﺔ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ
ﻫﻮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ.
)٢( ﺳﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﺘﻘﺮﺭﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺟﻞ ﺷﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﺑﺬﺍﺗﻪ
ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺯﺍﺋﺪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻠﺠﺴﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻸﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺰﻟﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺳﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻧﻘﺎﺋﻀﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻛﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺭﺑﺎ
ﻭﻣﺒﺪﻋﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺭﺍﺯﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻛﻘﺪﺭﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ
ﻻ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﻓﺼﻞ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ(: ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻻﻧﺤﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺗﺤﺼﻠﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ،
ﻭﻻ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻠﻒ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٧٩١(

ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻩ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺑﻄﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻴﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ؟ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٣( ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺗﺠﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، )٥( ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻋﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ(؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺘﺎﺯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ، ﻭﻧﻔﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻋﺎﻧﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻭﻋﺎﻟﺠﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﺗﺠﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﺎﻝ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﺟﻮﻑ ﻣﻌﺘﻤﻞ
ﻣﺮﻛﺐ، ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻓﺮﺿﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﻴﻬﻴﺠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ.
)٨٩١(

ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺳﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ
ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻤﺎ )١( ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻼﻣﺴﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺤﺎﺟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺎﺟﻮﻩ
)٢(
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ
ﻭﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻨﺎﺅﻫﻢ: ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺒﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻣﺆﺩ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ
ﺑﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ،
ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ: ﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ( ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ.
)٢( ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺛﻢ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻫﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍ ﻩ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٨٤٢ - ٣٥٢.
)٩٩١(

ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻧﻴﺲ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺣﺆﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ؟ )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ، ﻭﻧﺎﻗﻞ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻛﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺘﻰ
ﺗﻨﺤﻰ
ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﻼ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻳﺮﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻈﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﻮﺍﺀ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ، )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ( ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺵ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺆﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺻﻔﺔ ﺣﺪﺛﺖ؟
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٠٢(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺮﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻧﻔﺴﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻓﻄﺮﺗﻪ، )١( ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ: ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢( ﻭﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻫﻢ )٥(
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ ﺩﻭﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺫﻟﻚ،
ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺒﺐ ﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻞ: ﻛﻢ ﻫﻲ؟
ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﻭﺯﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻦ؟ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﻫﺮﺏ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻣﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٤٥٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣ ﻭ ٠٣٢ - ٠٤٢ ﻭ ٨٥٢ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦ ﻭ ٩٦.
)٥( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٥٠١ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ،
ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺿﺎﻝ، ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻠﺠﻌﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ
ﺩﻭﺩﺍ ﻭﻫﻮﺍﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺒﺐ ﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻞ:
ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺇﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻊ.
)١٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻜﻔﺄ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻩ؟ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ، ﺻﺪﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﻻ ﺷﺮ
ﻳﺘﻘﻰ ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، )١( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺷﻮﻩ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ؟. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺤﻼ
ﻷﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ( ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. )٣(
--------------------
)١( ﻧﻜﻞ ﺑﻪ: ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺻﻨﻴﻌﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺹ ٢٣٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٣٤١ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢٠٢(

٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: )١(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺯﻭﻃﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻋﻈﻴﻤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٣٢٣ - ٣٢٤ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻓﻘﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺩﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺯﻭﻃﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺯﻭﻃﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﺎﺑﻞ، ﻭﻭﻟﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺯﻭﻃﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﺎﻋﺘﻖ، ﻓﻮﻻﺅﻩ ﻟﺒﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﺒﻨﻰ ﻗﻔﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺧﺰﺍﺯﺍ
ﻭﺩﻛﺎﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ. ﻭﺣﻜﻰ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺘﻴﻚ
ﺑﻦ ﺯﻭﻃﺮﺓ، ﻓﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﻘﻬﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﻘﺮﻳﻆ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻷﻣﻮﺭ ﺷﻨﻴﻌﺔ ﺣﻔﻈﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻫﻢ: ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺳﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭ
ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﻐﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﺸﻨﻌﺎﺕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺒﻠﻎ ٣٥
ﺻﻔﺤﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ.
)٣٠٢(

(ﻳﻘﺮﻉ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ. )١
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ
ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺷﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺷﺪ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﺃﻗﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟
ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺬ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٥٧٢.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٨.
)٤٠٢(

٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ،
ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺃﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ( ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ:
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺃﺧﺬﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ:
ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺆﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺨﻄﻴﻂ ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻠﻮﺯﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺪ
ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ ﻙ ﻓﻠﻢ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺧﻼ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺪﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.

()٥٠٢

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺼﺮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺷﺆﻭﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﺍ ﻓﺼﻮﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ. ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﻟﻴﺤﺘﺒﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﻄﻪ )١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻟﻴﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ؟
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻠﻮﺯﺓ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺓ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺀ. ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻘﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺍﺑﻴﺢ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﺤﺒﺲ ﻣﺎ
ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﻐﺺ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻤﻴﻄﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻻﻥ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺾ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﻴﺴﻨﺪ )٥( ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﺎﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﺤﺎﻩ ﻭﻳﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻴﻮﺭﺩﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺼﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻜﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﻨﻐﺺ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻴﺸﺘﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻟﻴﺸﻴﺪ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٦٠٢(

ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺩﺭﻯ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻭﻳﻠﻤﺴﻪ. )١( ﻭﺧﻼ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﺳﻤﺞ )٢(
ﻭﻗﺼﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻘﺼﻬﻤﺎ. )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺤﺐ
ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻜﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻓﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﺮﺩﻫﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻴﻂ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺤﺮﻩ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﻏﻄﻬﺎ ﻓﻴﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺪﺑﺎﺀ ﻟﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻘﻊ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﺼﺮﻫﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻄﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٤( ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻲ،
ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻨﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩﺓ ﺗﻨﻘﺒﺾ ﻭﺗﻨﺒﺴﻂ، ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺃﻭﻻ
ﻓﺄﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻛﺎﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، )٥( ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺛﻘﻞ ﺛﻘﻞ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻓﻪ
ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻌﺐ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺩﺭﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﻳﻠﻤﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﺦ ﻳﻘﺒﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻﻟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﺼﻬﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺘﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٩.
)٧٠٢(

ﻛﺎﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﻳﺘﺄﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺤﻒ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺑﺪﺭﻭﺯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻭﻫﻲ ﺧﻄﻮﻃﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﺨﺼﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻣﻪ
ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺨﻮﻯ ﺃﺧﻤﺼﻬﺎ ﻣﻊ ﺩﻗﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻟﻪ )ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ( ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻪ(.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻦ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺴﻨﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻘﻒ،
ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﺤﻔﻆ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺸﺎﺏ ﺩﻗﺎﻕ ﻓﺘﻤﺴﻜﺎﻧﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﺎﻁ
ﺍﻟﺴﻤﻦ:
ﺇﺫﺍ ﻧﻀﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺮﻕ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺑﺄﻋﺎﻟﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻛﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻣﺜﻼ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﻣﺎﺋﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻷﺳﺎﻓﻞ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻟﺘﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇ ﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻇﻠﻤﺎﻩ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺑﺘﺰﺍﻩ )١( ﺃﻣﺮﻩ،
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﺰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﻗﻬﺮﺍ.

()٨٠٢

ﻭﺣﻤﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ
ﺧﻴﺮ ﻗﺪﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ، ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ. )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﺌﻦ ﻭﻗﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﻗﻔﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻟﻴﻄﻮﻟﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻧﺤﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻘﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺑﺼﺮﻫﻢ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺘﺨﻠﻘﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻔﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(.
١١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻐﻠﻴﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﻴﻦ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺠﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻣﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﺴﻌﻞ، ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﺪﻭﺳﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، )٣(
ﻭﺗﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﺗﻬﺮﻭ ﻟﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺩﺍﺱ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﻃﺌﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ. ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﻳﺪﺍﺱ.
)٩٠٢(

ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ؟ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻧﻈﺮ، ﻓﻘﻞ
ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺍﺳﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺭﺑﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺣﻖ
ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺎﻫﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ،
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﺿﺤﻪ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ. )٢(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ ﺑﺤﻴﺮﺗﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻚ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﻘﺮ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻥ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ -. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻤﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٠٣. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻟﻪ ﺫﻳﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣ ٥٣. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٠٢٢
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﻣﻪ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
)٠١٢(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻵﺟﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺧﻴﻢ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﺕ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﻩ. )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ( ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺣﻖ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﺲ ﺃﻱ ﻳﺌﺲ ﻭﺗﺤﻴﺮ. ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﺃﻟﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﻣﻴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻣﺘﻘﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻭﻗﻒ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﺑﺪﻭﺭﺍ ﺑﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻋﻘﻴﻼﺕ
ﻋﺒﺎﻫﺮ، )٢( ﻭﻋﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ، ﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺒﻴﻀﺔ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺼﻦ ﻣﻠﻤﻮﻡ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻏﺮﻗﺊ )٤( ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻪ
ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺔ، ﺃﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ: ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻨﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺎﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ: ﺩﻟﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(
ﻓﺄﻭﺿﺤﺖ
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻧﺎ،
ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ، ﺃﻭ ﺫﻗﻨﺎﻩ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻨﺎ، ﺃﻭ ﺷﻤﻤﻨﺎﻩ ﺑﺂﻧﺎﻓﻨﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﺴﻨﺎﻩ ﺑﺒﺸﺮﺗﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺇﻻ
ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻛﻤﺎ
ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺒﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻌﺒﻬﺮﺓ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﻡ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ. ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ: ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺼﻘﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻟﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺿﺤﺖ.

()١١٢

ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻘﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺴﻮﺱ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. )٢(
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ - ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ )٣( ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺤﻤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺰﻳﻦ ﻟﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻭﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺬﺓ ﻣﻄﻌﻤﻪ
ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺷﺮﻙ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻗﺎﻝ:
)ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﻼﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٠٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤١.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻃﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ: ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٠٧٢، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٤١.
)٢١٢(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺘﺪﺍﻭﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺿﻌﻒ
ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻱ
ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻗﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺳﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻮﻟﺪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻛﺘﺌﺎﺏ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺑﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻭﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮﺍ ﻭﺟﻌﻼ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ،
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ؟ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ؟ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ: )ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ
ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ: )ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ( ﻟﻌﻞ ﻣﻨﻚ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
)ﻟﻌﻠﻪ(؟

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻﻛﺒﺎﺏ
)٣١٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺁﻣﻨﻴﻦ( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻫﻞ
ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ
ﺩﺧﻼﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻧﺰﻝ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺒﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺳﺄﻧﺰﻝ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺘﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺣﻤﺎﺭﻙ، ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺧﻠﻖ
ﻛﺨﻠﻖ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﻋﻴﻨﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺫﻧﻲ
ﻻﺳﻤﻊ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻌﺘﺒﺎ. )١(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﺒﺪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺃﻣﻪ، ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺰﺟﺮﻩ
ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻦ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻣﺆﺧﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻣﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻭﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻃﺎﻝ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻠﻮﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻧﻮﻓﻬﺎ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ - ٠٣٣.
)٤١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻳﺤﺮﺝ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ( ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺄﺭﺟﺴﻴﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﻣﻦ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﻙ )١( ﺃﻟﺰﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﻨﻲ ﺃﺭﺟﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺃﻱ ﻋﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﺔ ﺗﻠﻚ، ﺃﻱ
ﺃﻛﺐ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﻃﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺀ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻀﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻧﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ: )ﻭﻟﻴﺒﻴﻨﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ( ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﺳﺄﻻﻧﻲ ﻷﺟﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﺎ )٢(
٦١ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، )٣( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺖ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ

ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ.
)٥١٢(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ،
ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ
ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ، ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﻭﺃﺣﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. )١(
٧١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
)ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻲ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻚ: )ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ(: )٢(
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٣(
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
--------------------

.)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٩١.
)٣( ﻏﺺ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻬﻢ: ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦١٢(

ﻷﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺎ: )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺪﻣﻴﻚ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ
ﺑﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺮﻁ( ﻓﺎﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻣﻨﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ
ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻤﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺑﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺯﻋﻢ ﺃﻭﻏﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻭﺑﺎﺵ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )١( ﺃﻧﻚ
ﺣﺒﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻧﺎﻣﻮﺳﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ )٢( ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻄﻪ، ﻭ
ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻓﻨﺴﺒﻮﻙ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺠﺪﻙ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ، )٣( ﻭﺗﺴﻠﻚ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺮ ﻣﻮﺍﺝ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﻋﻤﻘﻪ، ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻀﻴﻖ ﺑﺎﻟﺴﺎﻣﻊ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺠﺎ )٤( ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﺗﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﺎﺏ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺑﺴﻖ ﻓﺮﻋﻬﺎ )٥( ﻭﻋﺬﺏ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺑﻮﺭﻛﺖ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﻏﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻏﺪ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺪﻧﻰ. ﺍﻷﻭﺑﺎﺵ: ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﻼﻃﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻧﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ. ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ.
)٣( ﺍﻗﺘﺺ ﺃﺛﺮﻩ: ﺍﺗﺒﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺸﺠﺎ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ.

()٧١٢

ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻴﺒﻪ
ﻟﻨﺎ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ )١( ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ، ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ
ﺑﻨﺒﺄ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻤﻠﻜﻚ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺭﻏﻤﺖ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﻛﺮﻡ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ
ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺊ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺻﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻳﺰﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﺬﺭﻙ ﻟﺼﺪﻗﻚ، ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻋﻨﻚ ﻟﻘﺪﺭﻙ،
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺯﺍﺟﺮ ﺻﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺷﻔﻰ ﻏﻴﻈﺎ، ﺃﻭ ﺃﺑﺪﻯ ﺣﻘﺪﺍ، ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺣﺎﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻋﻈﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻏﻠﻮﺓ )٢( ﻛﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺧﺮﻕ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﻭ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻼ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨١٢(

ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺍﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. )٢(
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، )٣(
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ(؟ ﻫﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻋﺼﺖ ﻓﻌﺬﺑﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﻲ ﻫﻲ،
ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻘﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ )٦( ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﻲ ﻫﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ. )٧(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)ﻏﺮ ﻣﺤﺠﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( ﺍﻟﻐﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻳﺮﻳﺪ: ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺭ
ﺍﻷﺭﺳﺎﻍ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ،
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ. ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٢، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻧﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٢: ٢٢.
)٣( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺰﻓﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٥( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ، ﺛﻢ ﻭﻻﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٤٩١ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٦( ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻭﻋﻜﻪ ﻃﻴﻨﺎ.

.)٧( ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻙ. ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٠٢
)٩١٢(

٠٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻟﻴﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻴﺎﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺎﻫﺪ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺪ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺠﺒﻨﻲ، ﻭ
ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻨﻬﻴﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻲ
ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﺩﺧﻠﺖ
ﺩﺍﺭﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺑﻪ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﺃﻳﻨﻘﺎﺱ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ؟ ﺃﻳﻨﻘﺎﺱ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﺃﻳﻨﻘﺎﺱ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻬﻤﺎ؟ ﺃﻳﻨﻘﺎﺱ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺮﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﺪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﺃﻳﻨﻘﺎﺱ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺴﺮ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻒ. ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﺎﻙ
)٠٢٢(

ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﺳﻘﺎﻙ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﺛﻢ ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﺒﺨﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟! ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻃﺎﻭﺱ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻃﺎﻭﺱ ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻨﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻨﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﻠﺪﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ. ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﺲ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻒ ﻏﺪﺍ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻗﺴﻨﺎ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻃﺎﻭﺱ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﻃﺎﻭﺱ ﻟﻘﺐ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ١٤٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(

()١٢٢

٣٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﻮﻛﺆ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ! ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻞ ﻛﻤﻪ
ﻭﺟﺬﺏ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ
* )ﺑﺎﺏ ٤١( *
* )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ( *
* )ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺪﺍﻩ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮ ﺗﺄﻥ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﻭﺿﻮﺅﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ،
ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺛﻘﺔ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺭﻉ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺪﻟﺲ،

.ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ )ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
)٢٢٢(

ﻭﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ،
ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻌﺪﺍﻥ
ﺑﺮﻛﻌﺔ،
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ. ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺒﺘﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﺑﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ. ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ. ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﺖ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ
ﺃﻓﻄﺮﺕ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺴﻞ )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺳﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ. ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺮﺑﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ.
)٢( ﺳﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٣٢٢(

:ﻭﻻ ﺗﺴﻨﻢ. ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺟﺐ. ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ. ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ - ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ - ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ، )١( ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ. ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ )٢( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ. ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺔ
ﺣﻮﻟﻴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٣(
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ. ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺸﺎﺗﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺜﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺨﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ؟؟ ﻣﺼﺤﺤﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ )ﻅ( ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﺰﻭﻣﻬﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻨﻰ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٤٢٢(

ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ. )١(
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻉ ﺗﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ
ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻘﻀﻴﻪ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺼﺎﻡ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ. ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ، )٢( ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﻣﻮﻩ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻞ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺟﺎﺯ، ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﻪ، )٣( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺗﻤﺘﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻫﻲ: )ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﻪ.
)٥٢٢(

(ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻳﻀﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ. ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )١( ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ. ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ. ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻻ ﺣﻨﺚ
ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻜﺎﺡ. ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ. )٢( ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﻙ، )٣( ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ، ﻭﻏﺼﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺳﺴﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻛﺎ.

()٦٢٢

ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﻧﺤﺎ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﺫﻧﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ. ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻬﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻝ )١( ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ
ﺃﺧﺮﻯ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ( )٢( ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: )ﻭﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ( ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٧٢٢(

ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺴﺎﻕ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺭ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻔﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ( ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ( ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺑﻤﻨﻰ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
(.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ
ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨٢٢(

ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ. )١( ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ. ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، )٢( ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺑﻰ )٣(
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ. ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ. ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ،
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، )٤( ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ،
ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻫﻲ ﺳﺒﻊ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻣﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻨﻚ ﻟﻴﺲ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻄﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ. ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ.
)٢( ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ: ﺍﺭﺗﻔﻊ.
)٣( ﺍﻟﺪﺑﻰ: ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)٤( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻤﻴﺖ
ﻏﻤﻮﺳﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻌﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٥١ - ٥٥١.
)٩٢٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥١
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻟﻚ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎﺳﻦ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻭﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ(.
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻀﻰ ﺑﺴﻨﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺐ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﺎﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻤﻮﻩ،
ﻭﺃﺟﺰﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻤﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺳﻨﺔ! ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ
ﻛﻴﻒ
)٠٣٢(

ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻏﺒﺖ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺻﻨﻌﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻭ
ﺍﺗﻲ ﺑﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺪ
ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺣﻔﺼﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ!
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟. )٢(
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣( ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺃﻭ
ﺃﺧﺠﻞ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﺣﺎﻟﻪ )٤( ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺣﺠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻪ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺠﺔ ﻛﺎﻓﺮ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻱ. ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٢( ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﺫ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ! ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ
٣٨ - ٢٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.
)١٣٢(

(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮ، )١
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺮﻣﺎ
ﻭﻓﺨﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺿﺠﻴﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﻀﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﺪﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻮﻫﺒﺎﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺎ ﺇﺫ ﺭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﻧﻜﺜﺎ ﻋﻬﺪﻫﻤﺎ،
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﺣﺸﺎﻳﺎ، ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺴﻊ
ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺒﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺮﺛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻪ
ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﺧﺒﻴﺚ. )٢(
٣ - ﻭﻣﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ: )٣( ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺠﺴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺳﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻨﺪﻩ، )٤( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻳﻨﺸﺪﻩ:
ﺇﻥ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ * ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ * ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺮﻣﺘﻪ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺴﺮﻭﺭ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺭ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﺹ ٢٤ ﻭ ٣٤. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺹ ٥٣١ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ.
)٤( ﻫﻮ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻻﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٨٣١، ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﺿﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﺿﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦٥١.

()٢٣٢

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻭﺇﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﺫ ﺭﺁﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻤﻌﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻷﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻫﺬﺍ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻮﺍﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ( ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺸﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ( ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ( ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. ﻓﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻮﺍﺭﺍ -
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﺫﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ! ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺛﻴﺖ ﺳﻮﺍﺭﺍ ﺃﺑﺎ ﺷﻤﻠﺔ )٢( * ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﺧﻄﻼ ﻛﻠﻪ )٣( * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺑﺎ ﺳﻤﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﺧﻄﺄ ﻛﻠﻪ.
)٣٣٢(

ﻣﺎ ﺫﺏ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻤﺔ * ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻞ ﻟﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺑﺎﻥ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﺻﺪﻗﻲ ﻛﻤﺎ * ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻛﺬﺏ ﺍﻷﻧﻮﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )١(
ﻳﺒﻐﺾ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻄﻔﻰ * ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻭﻳﻨﺸﺄ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ * ﻓﻀﻞ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻭﻳﻌﺘﺪﻱ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ * ﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻠﺮﺍﺳﻞ
ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﺍﻭﻳﻘﻪ * ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﻞ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻛﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﺉ ﺃﻇﻠﻢ، ﻳﻜﻒ
ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﺴﻮﺍﺭ: ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻔﺔ، ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻬﺠﻮﻙ. )٣(
* )ﺑﺎﺏ ٦١( *
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﺜﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻗﺪ ﻣﻜﺚ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ
ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٤( ﺇﻻ
ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻻﺟﺰﺃﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻃﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻮﻙ: ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ. ﺍﻟﻬﺎﻣﻞ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺳﺪﻯ، ﺃﻱ ﻣﺴﻴﺒﺔ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٧٥ ٩٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
)٤٣٢(

ﻣﻜﺜﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺿﻌﻒ ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ )١( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﻭﻋﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺉ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺥ
ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﻮﺝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺮﻳﻬﺔ،
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ )٣( ﺣﻮﻝ ﺩﻛﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺒﺮﻳﻬﺔ ﻛﺮﺳﻲ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﺑﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﺮﺍﻧﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ، ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺖ
ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻛﺂﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺍﻧﻴﻪ، ﺫﺍﻙ ﺭﻭﺡ ﻃﻴﺒﺔ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻬﻬﻨﺎ، )٤( ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ: ﻣﺎ ﻧﺴﺒﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺟﺪﻩ ﻻﻣﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، )٥( ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺃﺭﻳﺪ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ؟ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻛﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﻓﻬﺎ ﻫﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ.
)٥٣٢(

:ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﻪ ﻧﺴﺒﺘﻨﺎ ﺃﻏﻠﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻨﺴﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻻﺑﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻﺑﻦ، )١( ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺍﻻﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺏ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺏ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﺫ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﺎﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺟﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺘﺼﻞ
ﺑﺎﻷﺏ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ )٣( ﻓﻘﺪ ﻏﻠﺒﺘﻚ، ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ، )٤( ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ
ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟! ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻷﺏ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﺳﻢ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٥(
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻻﺳﻤﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎﻥ ﻛﻘﺪﻡ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺃﺑﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺃﺏ، )٦( ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺑﻦ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ:
ﻓﺤﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻓﺎﺳﻤﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ،
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ:
ﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻳﻬﺔ:
ﻻ، ﻻﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺎﻻﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻻﺑﻦ،
ﻓﺎﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﺒﺮﻳﻬﺔ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻗﻂ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﺘﺤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺏ.
)٢( ﻓﺘﻔﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻘﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﺃﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺃﺏ.
)٦٣٢(

ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻳﻘﻮﻡ )١( ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﺃﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﺰﺍﺯﺓ
ﻓﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ )٢( ﻫﺬﻩ ﻓﺘﺼﺒﺢ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺸﻜﻞ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ:
ﻗﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ
ﺍﻷﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺑﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﺃﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺑﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻈﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻇﻠﻢ، )٤( ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺏ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻷﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﺪﻣﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﻣﻐﺘﻤﺎ؟ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺒﺮﻳﻬﺔ: ﻳﺤﻚ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ
ﺷﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺷﺆﻡ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻮﺏ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٥( ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺪﻳﻦ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻔﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﻘﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻷﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻﺑﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻇﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ.
)٧٣٢(

ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻓﺎﺿﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ )١(
ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻼ
ﻳﻌﺼﻲ
ﻭﺳﺨﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﺷﺠﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺠﺒﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻞ، ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﻨﺼﻒ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺷﻄﻄﺎ )٢( ﻓﻲ
ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﻪ، ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻷﻋﺠﻮﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺍﺕ،
ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻛﻞ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ، )٣( ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﺤﺠﺠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺎﺋﻦ ﻋﻦ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﺻﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻧﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺗﺮﺷﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺆﻧﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ:
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ! ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻮﻥ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻘﻴﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ
ﺛﻘﺘﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺑﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ،
)٥(
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻳﻬﺔ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻓﺘﻴﻬﻢ( ﺑﺪﻝ ﻭ )ﺩﻳﻨﻬﻢ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺷﻄﻄﺎ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻤﺔ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻣﻦ ﺃﺩﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﺷﺘﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ.

()٨٣٢

ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻜﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺅﻭﻫﺎ، ﻭﻧﻘﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻠﺰﻡ ﺑﺮﻳﻬﺔ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻟﺰﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ، )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ: ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﺍﻥ
ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻄﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺴﻴﺲ ﺛﻢ
ﺍﻟﺸﻤﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺧﻤﻴﺼﺔ( ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻌﺔ، ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺗﺎﺿﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﻣﺨﻔﻴﺔ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ، ﻣﻦ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺠﺮﺡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﻭﺭﻣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻬﻬﻨﺎ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺢ )ﻓﻬﺎ ﻫﻴﻦ( ﻓﻜﻠﻤﺔ ﻫﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ،
ﻭﻫﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﺎﻻﺳﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﻐﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻹﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﺎﻳﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻟﺤﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺤﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٧٢ - ٤٨٢.
)٩٣٢(

:ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻣﻮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﺏ، ﺃﻱ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﺑﻪ؟
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺮﺗﺒﻂ
ﺑﻪ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻓﻐﻴﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺔ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺔ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺏ
ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ؟.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻻﺳﻤﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺑﻤﻨﺒﻬﺎﺕ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻻﺑﻦ، ﺛﻢ ﻧﺪﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺎ
ﻓﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﺳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺘﻬﺎﻓﺘﺎ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻻﺑﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺤﻜﻢ
ﺑﺎﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻣﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺑﺎ ﻟﻸﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﻻﺑﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻳﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: )ﻓﺎﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺏ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻨﻮﺓ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺏ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻏﻠﺒﺘﻚ
ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺤﺪﻭﺛﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
)٠٤٢(

ﺃﺑﺎ، ﻭﺍﻷﺑﻮﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ؟ ﺃﻭ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺃﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺑﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺒﻨﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺿﻌﻒ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ
ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻥ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﺷﺮﺍﻓﺔ، ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻳﺘﺼﻒ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺄﺑﻮﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﻠﻢ ﻟﻸﺏ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺼﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻡ ﻻ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ: ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ ﻃﻮﻳﻼ )١( ﻓﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻭﺷﻨﻌﺔ )٢( ﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣( ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﺳﺘﻮﺭ، ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﺸﻒ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻪ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻠﺖ
ﺳﻠﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﺳﻜﻨﺖ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺭﺣﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻓﻌﻞ. ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ
ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺻﺎﺩﻕ،
ﻭﺟﺪﻙ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( - ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻨﻘﺎ ﻭﻏﻀﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻗﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻚ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ ﻃﻮﻳﻼ.
)٢( ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺒﺢ.
)٣( ﻣﻨﻰ ﺑﻜﺬﺍ: ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮ ﺑﻪ. ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻛﺬﺑﺎ.
)٤( ﺣﻨﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮﻩ: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻅ. ﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻚ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻚ.
)١٤٢(

:ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻲ، )١( ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺿﻰ. ﻭﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻋﻔﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻔﻴﺘﻚ )٣( ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻔﻨﻲ ﻓﺄﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻨﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ )ﻭ ﺥ ﻝ( ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺁﻣﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ( ﻓﺎﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻛﻢ، ﻭﺗﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﻛﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺄﻣﻪ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﻭ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ
ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺳﺎﺀﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻭﻻ
ﺗﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ
ﻭﻻ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻔﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ. )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ
--------------------
)١( ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ: ﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺼﻨﻮ: ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻨﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﺃﻏﻀﻴﻚ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﺸﻒ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻤﺎ ﺍﻣﻨﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻚ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٢(

ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١( ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﺪ ﻭﺗﺰﻧﺪﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﻟﺤﺪ ﻭﺗﺰﻧﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﻴﻪ ﺁﺩﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ: )ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ( ﻓﻌﺘﺎ )٢( ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻭ
ﺃﻟﺤﺪ ﻓﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﻠﻴﺲ ﺫﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ * ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻀﻠﻮﻥ
ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ
ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ، )٣( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ. ﻷﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٤( ﻛﻼﻡ
ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﺼﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٣٤٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻣﺮ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، )٢( ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻳﺴﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻷﻣﺔ )٣( ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، )٤( ﻭﻣﺎ
ﻏﻤﺾ
ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻧﻔﻴﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ. ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺭﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ
ﺗﻮﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ،
ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٦(
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﻣﻌﺠﺰ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺡ )ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ( ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﻊ
ﺧﺎﺻﻪ ﺍﻷﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﺼﻔﻴﺘﻪ.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٤٠٤ - ٨٠٤.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ﺹ ٠٤٢، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻫﻨﺎﻙ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺿﺢ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١١٢ - ٣١٢ ﻣﻔﺼﻼ ﺭﺍﺟﻊ.

()٤٤٢

ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻄﺎﻝ ﺷﺮﺣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ -
: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻥ
ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻘﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﺨﺒﺮ
ﻃﻔﻞ ﻟﻘﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﻮﺛﺐ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ
ﻛﺴﺎﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻘﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻏﺼﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺟﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻨﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻮﻥ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ

()٥٤٢

(ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺭﺿﺦ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺭﺿﺎﻫﻢ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺿﺦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻠﻤﻪ(
ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﺿﺎﻩ(. )٢(
٦ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ. )٣(
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ. )٤(
٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ. )٥(
٩ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺪ
ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ
ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ. )٦(
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ. ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ. )٧(
١١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ
ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ. )٨(
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. )٩(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٨٠٤.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٨٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٠٤.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٩٠٤.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٩٠٤.
)٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٩٠٤.
)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٩٠٤.
)٩( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٩٠٤.

()٦٤٢

٣١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ. )١(
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ. )٢(
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ. )٣(
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺻﺒﻲ ﻳﺪﺭﺝ، )٤( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﻳﻦ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، )٥( ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻕ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، )٦(
ﻭﺗﻮﺍﺭ ﺧﻠﻒ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﺷﻞ ﺛﻮﺑﻚ، )٧( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺿﻊ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ. ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻓﺒﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﻓﺒﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
)٨(
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٠١٤.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٠١٤.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ١١٤.
)٤( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻣﺸﻰ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﻚ ﻭﺗﺄﻥ.
)٦( ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ؟ ﻣﻦ ﺷﺎﻝ ﻳﺸﻮﻝ ﺷﻮﻻ.

)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١١٤. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠١٢ - ١١٢ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٣٨
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٩٧ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٦٤٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥ ﺹ ٤ ﻭ
٧٢
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩.
)٧٤٢(

٧١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻤﻦ ﻫﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺏ ﻓﺒﻌﺪﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ )ﺷﻌﺮ(: )١(
ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻧﺬﻡ ﺑﻬﺎ * ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻣﻌﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﺭﻳﻨﺎ ﺑﺼﻨﻌﺘﻬﺎ * ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻨﺸﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ * ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ * ﺫﻧﺐ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺫﻧﺐ ﺟﺎﻧﻴﻬﺎ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻔﻈﺔ )ﺷﻌﺮ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺹ ١٧١.
)٨٤٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٧١
* )ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( *
* )ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ( *
* )ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﺮﻗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ( *
* )ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( *
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻨﺜﻰ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﺫﻳﻖ ﺗﻤﻬﻴﻨﺎ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﺳﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺰﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻳﺮﻭﻯ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﺒﻮﺑﺎ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻮﺏ، ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﺴﺘﻨﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦٨٦، ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﺮﺟﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺭﺥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺹ ٩٦٣ ﺳﻨﺔ ٠١٢، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ:
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺣﻔﻴﺪﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ

ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ.
)٩٤٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻲ
ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﺬﺋﺐ، ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺻﺢ ﺑﻌﺪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺼﻮﻡ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﻛﺎﻵﻟﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
)٠٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻛﻌﺔ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﻷﻫﻞ ﺷﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)١٥٢(

.ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﻰ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺮ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺨﻄﺒﺎﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻬﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ،
ﻭﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻟﺠﺪﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ )٢( ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ )٣( ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻨﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ،
ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺼﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﺘﻖ. )٤(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺗﺮﻙ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻮﺯﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻠﻘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﻰ: ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻞ ﻳﺤﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻋﺘﻖ.
)٢٥٢(

.ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ
ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺣﺎﻟﻔﺘﻪ. )١(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻠﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ. )٢(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻮﻕ ﺩﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺭﻉ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺭﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺗﺒﺪﺀ
ﻓﺘﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ، ﻓﻜﺒﺮ )٤( ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻟﻔﺘﻪ.
)٢( ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ: ﺷﺎﻭﺭﻩ.
)٣( ﻫﻮﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﺃﻱ ﻓﺬﺍ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺒﺮ
)٣٥٢(

.ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺭﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺜﻨﻴﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻃﺮﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺩﻋﻬﻤﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ )٢( ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺮﺍﻡ. )٣(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺻﺪﻕ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻬﻢ )٤( ﻓﻠﻴﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭ
ﻟﻴﻘﺼﺮﻭﺍ.
--------------------
)١( ﺛﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻋﻄﻔﻪ. ﻃﻮﺍﻩ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺛﻢ
ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺛﻢ ﻏﺪﺭ ﺹ ٤٢١ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺛﻢ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺝ ٨ ﺹ ٩٢١ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﺝ ٩ ﺹ ٣١ ﻭﺑﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺹ ٦١، ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺹ ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ.
)٤٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﻋﺠﺰﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ:
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﻲ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ ﻣﻴﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺤﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﻳﺨﻔﻒ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺘﻘﻴﺄ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻄﺮ )١( ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭﺟﺒﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺭﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٢( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻩ. )٣(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻣﻲ ﻓﻤﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻗﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ )٤( ﻓﻄﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﺮﺍ ﻗﻄﺮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺎﺀﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﻨﺨﻊ )٥( ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻄﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻤﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﺼﺮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻌﺮﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ.
)٥( ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ: ﺟﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ.
)٦٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺗﻚ، ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻋﺮﺝ ﻭﺃﺷﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﺖ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺺ )١( ﺣﻞ
ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺑﻴﻌﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
- ﺃﻱ ﻛﻴﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ -.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻧﺴﻴﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻳﻨﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻰ ﺧﻤﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ. ﺍﻟﺸﻴﺺ: ﺗﻤﺮ ﺭﺩﺉ. ﺍﻟﺸﻴﺼﺎﺀ:
ﺗﻤﺮ ﻻ ﻳﺸﺘﺪ ﻧﻮﺍﻩ
)٧٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﻨﻄﺔ، ﺃﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﻤﻨﺎ ﻓﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻃﻼ ﺃﻭ ﺭﻃﻠﻴﻦ
ﺯﻳﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻭﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺂﺟﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ
ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺧﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻠﻲ ﻭﻟﻚ، ﻓﺮﺑﺢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻠﻚ )١( ﻭﺗﺸﺎﺭﻛﻨﻲ
ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )٢( ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺤﻀﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻤﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٨٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺃﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺤﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﻊ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺣﻂ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻗﺎﺻﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻳﻀﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﺗﻀﻊ
ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻀﻌﺖ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ، ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻨﻘﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﺭﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﺼﺖ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻘﺮﺀ ﺧﻠﻔﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
)٩٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻀﻠﺖ
ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﻴﻪ )١( ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻣﻠﻴﻜﺔ )٢( ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺘﻖ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻣﻠﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻨﻮﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻲ، ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﺳﻨﺔ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻂ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻭﺭﻭﺛﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﺃﻳﺆﻛﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﺧﺎﻩ، ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻋﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ.
)٠٦٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻼ
ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ )٢( ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣( ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺭ ﻳﺎ ﺗﺒﻞ ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﺬﺭ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﺖ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺗﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺛﻤﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ
ﻣﺎ ﺷﻤﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﺒﻦ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺓ )٤( ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ: ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺮﻳﺔ ﻭﺑﺤﺮﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺗﺨﺘﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ:
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺫﻭ ﻓﻜﻴﻦ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻋﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﻌﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺠﺮﻯ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ. ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ: ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺎﺋﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٤( ﺍﻟﺠﺮﺓ: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻭﻓﻢ ﻭﺍﺳﻊ.
)١٦٢(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻮﺳﺮ. ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ. )١(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻤﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺧﺬﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﺑﻔﻼﻧﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﻤﻦ ﺯﻧﻰ )٢( ﺑﻔﻼﻧﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺼﻦ ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٣(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻛﺎﻣﻼ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺟﻠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻻﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺘﻘﻚ
ﺻﺪﺍﻗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻘﺖ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ )٤( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺯﻧﻰ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ.
)٢٦٢(

ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. )١(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺑﻤﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ: ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻭﺃﻋﺠﻞ
ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻂ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﺘﻖ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻌﺪ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺃﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ،
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻥ )٣( ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻ. )٥(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻦ ﺻﻤﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻼ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﺴﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻥ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٦٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﺠﻞ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ
ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﺮﺡ
ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺩﺑﺎﻏﻬﺎ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺔ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻟﻠﺴﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺐ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻛﻮﻯ ﻛﻠﻪ )٣( ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻭﺟﺎﻧﺒﻴﻪ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻳﺒﻜﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ )٤( ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺿﺢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﺃﻗﺮﻥ ﻓﺤﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻭﻣﻮﺟﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻨﻌﺠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺳﻤﻴﻨﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﺢ ﺑﺜﻨﻲ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ: )ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺠﻞ: ﺟﺮﺱ ﺻﻐﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻞ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ.
)٣( ﻛﻮﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺓ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
)٤٦٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭ
ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ( ﺛﻢ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻜﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﻄﺆﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻄﺆﻫﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎﻝ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺣﻴﺔ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﻗﺮﺿﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻧﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ )١( ﻳﺤﺠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻳﻨﺰﻟﻮﻧﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﻣﺮﺓ ﺃﻛﺜﻴﺮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ.
)٥٦٢(

ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻋﺒﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻠﻜﺎ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ،
ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ، ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺃﻡ ﻫﻤﺎ
ﻣﺤﻜﻤﺘﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ
ﺃﻗﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ. ﻭﺻﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻌﻪ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ، )٤(
ﺃﻭ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻌﻜﻢ
ﺣﺘﻰ،
ﺗﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﺃﻭ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻫﻮﻯ، ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻒ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺧﺪﻣﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺧﺪﻣﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺤﻘﻪ )٦( ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻠﻜﺎ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
)٤( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻌﻪ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.

()٦٦٢

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻬﻲ ﻃﻼﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ( ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻓﻜﻔﺮﻫﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪ ﻣﺪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻬﻮ ﺭﺑﺎﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻭﺻﻰ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻪ، )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻧﺎﺿﺢ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٦٢(

.ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺊ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ. )١(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺃﻳﺄﻛﻞ )٣( ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻡ )٤( ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﻓﻠﻴﻜﻠﻤﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻣﻮﺍ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻃﺎﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﺴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻳﺆﻛﻞ.
)٤( ﺻﺮﻡ ﻓﻼﻧﺎ: ﻫﺠﺮﻩ.
)٨٦٢(

ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ
ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺥ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺎﺓ، ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ، ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻛﺖ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺥ
ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺤﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ )١( ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺒﺲ ﻓﺮﺍﺀ )٣( ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﻗﻢ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻓﻼ ﺗﻘﺮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻔﻮﺡ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٢( ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻎ: ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺒﻐﺎ. ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ: ﺻﺒﻎ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﻭ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺠﺒﺔ ﻳﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
)٤( ﺍﻟﻔﻨﻚ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﺮﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺎﻗﻢ:
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺱ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻟﻮﻧﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻳﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
)٩٦٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺑﺎﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ
ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻮﻫﺎ )١( ﻻ
ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ، ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺪﺡ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻴﺔ )٢( ﺃﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﻒ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺮﺵ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺘﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺴﻔﻲ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ، ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ. ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺳﻜﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻣﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ: ﻃﻼﻩ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻴﺔ: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻳﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻴﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻴﺔ ﺍﻧﺎﺀ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﻌﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﺍﻧﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﻔﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺃﺳﻔﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﻫﻴﺖ.
)٠٧٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺒﺶ ﻛﺒﺶ، ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﻭﺯﻧﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﺤﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻣﺮ ﺑﻪ. )٢(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﻲ، ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻮﻝ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻳﻚ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ )٣( ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻴﻦ.
)٢( ﺯﻣﺮ ﻭﺯﻣﺮ: ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻀﺐ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻓﺎﺕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺫﻭﻥ، ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﺪﺍ، ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﺮﺫ.
)١٧٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺪﻓﻖ ﻭﻓﺘﺮ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻰ )١( ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻟﻴﻄﻒ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ.
)٢٧٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﺃﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻖ )١( ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺃﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﺮﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻭﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺃﺟﺐ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻛﺒﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﻴﺐ.
)٣٧٢(

ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ،
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﻊ
ﻭﺳﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ، ﻭﺇﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻫﻞ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﺃﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺟﻠﻮﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍ
ﺟﻠﻮﺳﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﺩﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻭﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺳﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ.
)٤٧٢(

:ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭ
ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻘﻮﻡ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻨﻬﺾ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ ﻭﻻ
ﻋﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﻭ
ﻳﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺣﺮﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻻﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ،
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺘﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻩ.
)٥٧٢(

.ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﺎﻟﺠﻪ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻄﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﺃﻭ ﺃﻟﻴﺘﻪ ﺟﺮﺡ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺪﺍﻭﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺅ )٢( ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ. )٣(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﺿﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺮﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﺃﻭ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻛﻔﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺼﺖ ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ، ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ )٥( ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺗﻮﻫﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ
ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ؟.
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ.
)٦٧٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺇﻧﺎﺀ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺪﻩ ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ
ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺗﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺿﻴﻌﺔ، ﻓﺎﻛﻨﺲ ﺛﻢ ﺍﻧﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺗﺤﻞ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻛﻮﻓﻴﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻜﻴﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻀﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻜﻔﻪ
ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻞ.
)٧٧٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ
ﻳﻐﺘﺴﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ )٢( ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﻛﻮﺯ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻗﺪﺡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺗﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﺤﺘﺴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻌﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺧﻄﺄ
ﺃﻭ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ، ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺸﻴﺸﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭﻣﺄ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ: ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻪ ﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻟﻪ.
)٨٧٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺘﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺒﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ )١( ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﺇﻳﻤﺎﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻂ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺑﻚ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ: ﺃﻫﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ
ﺷﺒﻬﻪ
ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
)٩٧٢(

.ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺧﻠﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ )١( ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺥ
ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ، )٢( ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﺑﺒﺼﺎﻗﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ
ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ )٣(
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺳﻼﺣﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻘﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻟﻮﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺼﻠﺤﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻲ ﻷﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٨٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻢ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺴﺮ )١( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻜﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻇﺒﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺻﺮﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺮﻋﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ )٢( ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻭﺭﻣﻰ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ
ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ - ﺣﻞ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻠﺠﺎﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺠﺤﻮﺩ، ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺤﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﻀﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻏﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺐ.
)٣( ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻏﺎﺑﺖ.
)١٨٢(

ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻔﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺪﻉ
ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺒﻀﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﻀﻢ ﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻟﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٢(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻳﻜﻮﻯ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺮﻗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ. )٣(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻲ، ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻶﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ
ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻠﻚ. )٤(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﻰ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻜﺎﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺮﺷﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
)٢( ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻮﻯ ﻳﻜﻮﻯ ﻛﻴﺎ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺣﺮﻕ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻛﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻓﻠﻴﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ.
)٢٨٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ ﺥ ﻝ( ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺰﻉ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ
ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻳﺴﺒﺢ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺮﻳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
)٣٨٢(

ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭ
ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ، ﻭﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻴﻤﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻠﺠﺎ
ﻭﺻﻌﻴﺪﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﺃﻭ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﺇﻥ ﺑﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻳﺤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻡ؟ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ؟ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ
)٤٨٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﻀﺎﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻋﺎﺻﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ: ﺃﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻕ، ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ،
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺑﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻔﺘﺸﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ
ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻇﻬﺮ ﺳﻨﻮﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١( ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻀﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٥٨٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﺣﺠﺘﻪ ﻟﻤﻴﺖ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﻟﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻼ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﻤﻜﺔ
ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺑﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻨﺚ -.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻔﺪﻳﻪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ، ﻓﻌﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ )١( ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻄﻪ، )٢( ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )٣(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺃﻳﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻭﺷﺢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﺒﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٨٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﺃﻭ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻢ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺯﻧﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻑ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﻡ ﻗﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻄﻬﺎ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻢ؟.
)٢( ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧٨٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻜﻴﻒ )١( ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﺎﻫﻦ ﺗﻄﺆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﻄﺆ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺃﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻩ )٢( ﺷﺊ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ )٣( ﺗﻄﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻥ ﺃﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ؟ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﻤﻊ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻗﻄﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺃﺛﺮﻫﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺪﻥ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟.
)٨٨٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﺫ
ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺏ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺰﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺤﺰ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺿﺎﻣﻦ، ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻄﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺨﺘﻲ ﻣﻐﺘﻠﻢ )٢( ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻌﻘﺮ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﻭﻗﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﺫ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ. ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
)٩٨٢(

ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻘﺮ
ﺑﺨﺘﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ
ﺟﺎﻭﻳﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺑﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﻲ، ﻓﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ، ﻫﻞ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻳﻀﻤﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻧﻜﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺨﻠﺺ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻴﺔ ﺑﻮﻝ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻣﺎﺀ ﻓﻄﺒﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﺔ ﺩﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻉ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻟﻲ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺒﻲ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻼ
ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ.
)٠٩٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻮﺗﺔ، )١( ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺗﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻻﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﺑﻮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻣﺼﺤﻔﺔ، ﻭ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻌﻪ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺃﻭ
ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ(
ﻓﻜﻠﻤﺔ )ﺇﻥ( ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺑﺠﻮﺯ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻛﺬﺑﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻥ( ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﺃﻱ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻋﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺪ
ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻟﻴﺮﺟﻊ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﺠﺰﻭﻣﺔ ﻻ ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)١٩٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨١
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻞ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻫﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻟﻚ
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ؟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﺏ ﻋﻦ
ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻭﺃﻗﺘﻞ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻧﻌﻢ. )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﺪ ﺻﺢ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
)٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻢ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٩.
)٢٩٢(

٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻫﻞ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺒﻄﻼ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺤﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ؟ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﺇﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ
ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺍﺧﺬﻝ، ﻭﻋﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻄﺄ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: )ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﺫ ﺗﺴﻮﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ؟ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ؟ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺨﻄﺌﻴﻦ؟ ﻓﺠﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ:
ﻟﺴﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﺧﻄﺄ، ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻨﺒﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ،
ﻭﻳﻌﺮﻓﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﻮﻗﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻟﻴﻨﺒﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻠﻄﻪ،
ﻭﻳﻮﻗﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ. ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ. )٢(
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ﺹ ٥٢.
)٣٩٢(

٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ )١(
ﻭﺟﻠﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺸﺎﻣﺎ - ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻷﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﺧﻼﻓﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﺫ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻢ
ﻟﺨﺼﻤﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺑﺖ ﻗﻄﻌﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﻐﻤﺾ ﻭﻳﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻓﻴﻌﺎﻧﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻋﺪﻻ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺩﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ؟ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻤﻠﺔ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻦ
ﺷﺌﺖ
ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ،
ﻓﻴﻨﻈﺮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﺩﻣﺮﺕ )٢( ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣: ٨٧٣ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺩﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮ. ﺩﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٤٩٢(

ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺳﻌﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺃﺻﻐﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺍﻗﻔﺔ )١(
ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻣﺬﻫﺒﻪ، )٢( ﻓﻤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻛﻔﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺿﻠﻠﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺿﻄﺮﻭﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺎﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻤﺎ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮﻩ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﻛﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻪ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ. )٣(
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺻﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻂ ﻋﺎﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺤﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺻﺮ ﻧﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻬﻤﺎ
ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﻪ.

.)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٦٢
)٥٩٢(

ﻧﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ، )١( ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻬﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺘﻰ
ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻩ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮﻱ
)٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ )٤( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ: )٦( ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ،
ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻃﺄ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﻮﻫﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻌﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻴﺨﺎﺻﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﺒﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٧٢١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻧﻲ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٧٢.
)٦( ﻣﻦ ﺳﺠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﻪ.
)٦٩٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺃﻻ ﻫﻠﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ. ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻋﻘﺪﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﻮﻫﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﻋﺸﺖ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﻗﻮﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. )١(
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ
ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺳﺘﺮﺍ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻏﺺ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺷﺊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ
ﻓﻠﻢ ﻧﻬﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺤﺰﻥ(؟ ﺃﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺿﺎﻩ؟ ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٣( ﻭﻷﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٢( ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.

)٣( ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻴﺼﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺷﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﻋﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﺮﺩ
ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻓﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻴﺼﺔ ﻟﻪ.
)٧٩٢(

ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻓﺄﺭﻯ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٩٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩١
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ( *
* )ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻼﻗﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ،
ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ، )١( ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺫﺭﻫﺸﺖ، )٢( ﻭﻧﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ. ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻟﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ. ﺍﻟﺼﺎﺑﺆﻭﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭ
ﻛﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺻﺎﺑﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺻﺒﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻳﺼﺒﺆ ﺻﺒﻮﺀﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺑﺌﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻮﻩ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﻳﻨﻔﺮﺩﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺼﺎﺑﺆﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﺩﻳﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺣﻴﺎﻝ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦٢١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺯﺭﺩﺷﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٩٩٢(

ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١( ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻜﺮﻭﻥ
ﺇﻥ ﺃﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ، ﺇﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻧﺘﺠﺸﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻜﺮﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﺔ، )٢( ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻭﻣﺒﺎﻫﺘﺔ، )٣( ﺇﻥ
ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺤﺢ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻫﺘﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻳﻐﺎﻟﻄﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻫﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ )٤( ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﺔ.
)٣( ﺑﻬﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻲ.

()٠٠٣

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﺑﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﺓ ﺑﻔﺎﺭﺳﻴﺘﻬﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺮﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻭ
ﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ، )١( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻮﻳﻖ
ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ )٢( ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺗﺤﺎﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺎﺝ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺘﺞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻧﺒﻲ ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻥ
ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻚ ﺃﺗﻘﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻭﻫﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ. ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻭﺍﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ.
)١٠٣(

ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
)١(
ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻛﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ
ﺃﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺳﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﺃﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﺳﻤﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ، ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻞ ﻧﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺒﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﻳﻴﻦ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺨﺺ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﺟﺌﻨﺎﻙ، ﺑﻤﻦ ﻳﻘﺮﺀ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺪﻳﺪﺍ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻨﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻈﻨﻲ ﻟﻪ! ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺩﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺘﻰ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻷﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻳﺪﺍ.
)٢٠٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺳﻘﻄﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺄﺝ )١( ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ )٢( ﻭ
ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺰﺟﺎﺭ، )٣( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺘﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺆﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ
ﻧﻨﻘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﺎﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ، )٤(
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻧﺎﻡ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺱ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺃﺟﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٥( ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺭﺏ
ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﻻﻥ ﻳﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﺍ ﺥ( ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﺮ ﻭﻗﺮﻯ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻗﻴﺴﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻳﻘﺼﺮ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﻤﻰ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎﺀ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﻮﺭﺙ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺰﺟﺎﻥ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ، ﻧﻌﻢ )ﺍﻟﺮﺟﺎﻥ( ﻛﺸﺪﺍﺩ: ﻭﺍﺩﺑﻨﺠﺪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻔﺎﺭﺱ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ )ﺍﺭﺟﺎﻥ( ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻩ.

()٣٠٣

ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺰﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻻ
ﻛﺎﻓﺮ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺧﺬ
ﻋﻠﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺘﻼ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺘﺰﺟﺢ
)١(
ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ
ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ
ﻓﻼﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻦ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ،
ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ
ﻧﻨﻜﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺑﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻗﻴﻞ، )٢( ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻌﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺤﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺕ
ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺬﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻳﺘﺮﺟﺞ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺎﺯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺍﻟﺤﺰﻗﻴﻞ ﺭﺑﺎ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺭﺑﻴﻦ.

()٤٠٣

ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١( ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻗﻄﻌﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﺍﻫﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﻦ ﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ؟ ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ
ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ، ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻧﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ:
)ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺠﺪﺩ ﻓﻠﻴﻔﺰﻉ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻳﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ: )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻻﺑﺴﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺿﻮﺅﻩ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ(؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: )ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺑﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺀ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻜﻢ
)٥٠٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﻱ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻔﺮ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺠﺪ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺴﺮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻪ؟ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻔﻴﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ: ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻓﺈﻧﺎ
ﺳﻨﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭ
ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻲ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﺘﻼﻣﻴﺬ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ
ﺃﻋﻠﻤﻪ، )٢(
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺷﻬﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺎﺳﺘﺰﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻜﻴﻒ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺑﻦ ﺣﻀﺮﻭﻥ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﻗﺎﺑﻮﺱ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺴﻨﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٦٠٣(

ﻧﺴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: )ﺇﻧﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺎ: )ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ(
ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ: )ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ( ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻧﻨﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻛﺎﻫﻢ ﻭﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻖ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﺳﻞ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻟﻴﺴﺄﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻓﻼ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻚ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ،
ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺷﻬﺪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﺒﺖ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺒﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺓ
ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻳﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ.

()٧٠٣

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺤﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: )ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ( ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ(
ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ( ﻓﺬﺍﻙ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ
ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: )ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ( ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟
ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻣﺎ
ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻌﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﺃﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﺭﻑ،
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ: )ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ،
ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻳﺤﻤﻞ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺆﻣﻦ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺮﺅﻩ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ( ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮﻩ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻬﻠﺖ، ﺇﻥ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺫﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭ
ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٠٣(

ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﺒﺘﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺠﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻩ
ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻳﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻌﻴﺴﻰ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺭﺍﻋﻴﺎ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻢ )١( ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻢ
)٩٠٣(

ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ:
ﻟﻢ
ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ؟ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺑﺎﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻫﺸﺖ )١( ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻤﺎ ﻋﺬﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻬﻢ؟ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺰﺭﻫﺸﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺸﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻠﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، )٢( ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ
ﺃﺟﻮﺯﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺯﺭﺩﺷﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﻄﻞ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ.
)٠١٣(

ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺑﻼ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺄﻋﺮﺍﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ
ﺣﺬﺍﻩ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻔﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﺍﻳﺘﻼﻓﺎ،
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻭﺫﻭﻗﺎ ﻭﻃﻌﻤﺎ، ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ،
ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ، ﺗﻌﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺖ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺧﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ؟ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻨﻔﻲ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ؟ ﺃﺑﻀﻤﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺑﻀﻤﻴﺮ
ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺣﺪﺍ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ؟ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ )٣(
ﺃﻓﺴﺪﺕ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻨﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻟﻠﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺫﺍﺕ ﻣﻊ ﺿﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻚ.
)١١٣(

ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺩﻋﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻀﻤﻴﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺻﻨﻊ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ ﻛﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﺗﺠﺮﺑﺘﻬﻢ؟ )١( ﻓﺎﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻮﺍﺑﺎ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ؟ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻢ ﻧﻮﻉ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺇﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻣﻠﻤﻮﺱ ﻭ
ﻣﻮﺯﻭﻥ ﻭﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﺫﻭﻕ ﻟﻪ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ
ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻭﻻ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻌﻤﻠﻬﺎ )٤( ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭ
ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﻨﻘﺼﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺪﺑﺮ، )٦( ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻫﺎﺩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺛﻢ ﻧﻄﻖ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻧﻄﻖ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺠﺰﻳﺘﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﺎﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٦( ﻭﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﺎﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.

()٢١٣

ﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﻀﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻛﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻀﺄﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺴﺘﺒﺼﺮ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ
ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺭﺃﻯ ﺑﺼﺮﻩ؟
)١( ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻞ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ
ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻀﻮﺀ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻚ ﻭﺩﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻻ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﻘﻠﻊ
ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻕ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﻌﻮﺩ، ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻧﻬﺾ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺍﺧﻼ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻌﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﻮﺻﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ
ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺼﺮﺍ ﻗﻂ ﺭﺃﻯ ﺑﺼﺮﻩ؟
)٣١٣(

ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻨﺪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻜﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ )١( ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻓﺎﺻﻼ
ﻟﻜﻞ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ
ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ
ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻻ ﺑﺪﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺣﺮﻑ ﻣﺘﺤﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ
ﺗﺤﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻑ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺤﺠﺞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭﻛﻦ ﻣﻨﻪ
ﺻﻨﻊ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻﺣﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻫﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ
ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﺫﺍ ﺫﻭﻕ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ، )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻼﺑﺪﺍﻉ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻﺑﺪﺍﻉ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤١٣(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺃ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻔﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻮﺟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ )١( ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍ ﺏ ﺕ ﺙ ﺝ ﺡ ﺥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﺎ
ﻋﻨﻴﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﺃﻓﻬﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﺍﺳﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ،
ﻭﻻﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ
ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ،
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﺫﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻛﻒ ﻭﻻ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺑﻘﻠﺐ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ
)٢(
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻓﻬﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﻫﺘﻀﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ )ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٥١٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻭ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺃﺧﻠﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﺊ
ﻣﺤﺪﺙ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺛﺎﻟﺚ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﻛﻨﺎ
ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻭﻣﺆﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺪﺗﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻛﻞ
ﺣﺎﺳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ
ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ
ﺑﻨﻔﺴﻬﻤﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﻫﻮﺍ
ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﺒﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﺴﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﻪ: ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٦١٣(

ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ؟ ﻭﻫﻞ
ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﻤﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺯﺏ ﺣﻠﻤﻪ، )١( ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﻮﻥ، ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ
ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﻠﻤﺢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭ
ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺪﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ، ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻗﻂ ﻭ
ﻻ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻪ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻳﺤﺎﺟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺎﺯﺏ ﻋﻠﻤﻪ.

()٧١٣

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﻤﻪ ﺃﻭ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺍﻥ
ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺑﺎﺱ،
ﻗﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻓﺨﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻌﻞ ﺟﺪﻙ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺐ. )١( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ، ﻭﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻧﻄﻌﻤﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﻻ
ﻭﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻠﺦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ. )٢(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﺓ ﻗﻮﻣﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻬﻨﺪ، ﺃﻭ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ،
ﺃﻭ ﺧﺪﻡ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﺰﺑﺮﺝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻄﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻠﻢ،
ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﺔ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﺍﻱ ﻫﻮ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﺍﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻗﺔ ﻓﻤﻪ ﻏﻠﻈﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺍ )ﺭﻗﺔ( ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻛﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ
ﻓﺘﻨﺒﺖ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺧﻀﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺠﺖ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٨٢٤ - ٧٥٤. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٧٨ - ٠٠١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٦٢٢ - ٣٣٢.
)٨١٣(

ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺍﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻏﻠﻈﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻇﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﺑﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺷﺪﻳﺪﺍ( ﺍﻱ ﺃﺅﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ،
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ )ﺳﺪ( ﺍﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﻳﺴﻮﺩ، ﻭ )ﻳﺪﺍ( ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ )ﺍﺳﺪﻳﺪﺍ( ﺍﻱ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻣﺮﺍ، ﻭﻳﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ( ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﺃﻱ ﻭﻗﻌﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺟﺒﺮ ﻛﺴﺮﻙ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻧﻨﻘﻢ( ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﺍﻱ ﻣﺎ ﻧﻌﻴﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( ﺍﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ
ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ،
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺑﻮﺍ( ﻫﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﺣﻴﺎﺀ
ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ( ﺍﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺮﺟﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺟﻮﺣﺔ: ﻣﺎﻟﺖ. ﻭﺗﺮﺟﺢ: ﺗﺬﺑﺬﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻀﻄﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻐﺾ: ﺍﻟﻄﺮﻱ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ( ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻻ ﻓﺸﻌﻴﺎ ﻣﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺍﻱ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻣﻠﺤﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺤﻤﻞ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ. )١(
--------------------

)١( ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻂ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭ
ﻳﺘﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﻞ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٩١٣(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻨﺔ( ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﺷﺮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺑﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻗﺎﻣﻪ( ﺍﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ( ﺍﻱ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻭﻩ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ )ﻟﻪ( ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ
ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ،
ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺿﻌﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻏﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺊ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺸﺊ ﻳﻮﺟﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺼﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻘﺘﺾ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ
ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﺯﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ؟ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺸﺊ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺗﺸﺨﺼﻪ ﻭﺍﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺸﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﺼﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻒ(
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﻥ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺠﻨﺲ ﻭﻓﺼﻞ ﻭﺗﺸﺨﺺ.
)٠٢٣(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ
ﻳﺼﻮﺭﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ
ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻴﺼﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺛﻤﺔ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺃﺳﺎ، ﺑﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻻ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﺼﺎﻧﻌﻪ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺗﺸﺨﺼﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻓﻔﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻛﻞ ﻋﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻟﻠﺸﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺗﺸﺨﺼﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ؟ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟( ﺃﻱ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺫﻫﻨﻴﺔ
ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺤﺼﻮﻝ
ﺻﻮﺭﺓ
ﻟﺸﺊ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺁﻟﺔ ﻣﻼﺣﻈﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﺑﺪ ﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻟﺰﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﻓﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
)١٢٣(

ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺿﻤﻴﺮ؟.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻮﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺘﺠﺰﻱ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺾ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮ
ﻭﺧﻄﻮﺭ
ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﻭﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﻭﻣﻨﻈﻮﺭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻛﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺫﻭﻕ ﻟﻪ
ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﻣﺎﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ( ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ
ﻭﻻ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﻈﺮ
ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻟﻮﻥ( ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻛﺎﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻ ﻋﺮﺍﺽ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻛﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻫﺐ
ﻫﻲ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺘﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺪﺭﻛﻪ ﺑﺄﺫﻫﺎﻧﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ
)٢٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺇﻳﺎﻩ( ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻩ، ﺃﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻟﺘﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇ ﻋﻦ ﻧﻄﻖ ﻗﺒﻠﻪ( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﺪﻡ
ﻣﻠﻜﺔ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺎﻛﺖ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺍﻭﻟﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﺑﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﻮ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻟﻸﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻨﻮﻉ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺑﻤﺰﺍﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺘﻬﻢ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻬﻢ ﺑﺎﻵﻻﺕ، ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﺇﻻ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺇﺿﺎﺀﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻵﻻﺕ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺧﻄﻮﺭ ﺑﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺘﺒﺎﻉ
ﺿﻮﺋﻪ ﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺗﻨﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺭﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺑﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﻀﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ( ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺣﺴﺐ، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻻﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻀﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
)٣٢٣(

ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﺘﺘﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺑﺪﻝ )ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﻟﻨﺎ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻀﺄﻧﺎ ﺑﻪ(
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺇﻓﻨﺎﺀ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﻔﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺘﺄﺛﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ
ﻣﺆﺛﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺘﺄﺛﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺑﺴﺎﻃﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻓﻼ ﻳﻌﻘﻞ
ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺑﻔﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ، ﻓﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺿﻮﺀ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻀﻮﺀ ﻋﻠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻟﺘﺄﺛﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻣﻊ ﺗﻌﻘﻞ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﺪ ﻣﻊ ﺗﻌﻘﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﺑﻮﺻﻒ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﻮﺟﺪ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ
ﻟﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻲ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺩﺙ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ( ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺿﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
)٤٢٣(

ﻧﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﺪﻋﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺻﻔﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﺪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻟﻠﺤﺲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ،
ﻓﺎﻻﺑﺪﺍﻉ
ﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻓﺎﻻﺑﺪﺍﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻫﻲ
ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺒﺤﺠﺞ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺤﺠﺞ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻟﻬﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺻﺤﻔﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﺑﮕﻮ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻧﻘﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﭼﻪ ﻣﻴﮕﻮﺋﻲ( ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻧﻘﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﮊﺍﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻧﻘﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﭘﻴﺎﻟﻪ ﻭ
ﭘﻴﺎﺩﻩ( ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ. ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺃﻭﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻓﻜﻦ ﺻﻨﻊ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ
ﻭﺯﻥ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻤﻮﻉ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺯﻭﻥ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻥ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ
)٥٢٣(

ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ ﻣﻠﻤﻮﺳﺔ
ﻣﺬﻭﻗﺔ
ﻣﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺑﺪﺍﻉ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻠﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺫﻫﻨﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﺃﻭﻻ ﻟﻜﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻻ ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ،
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻢ ﻳﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ( ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ( ﺃﻱ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻻﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻛﺎﻹﺣﺎﻃﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻨﻔﻲ، ﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻﻥ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻁ ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ( ﺃﻱ ﻷﻧﻪ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻠﻮ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺇﻥ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﻟﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
)٦٢٣(

ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺇﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻸﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺁﻟﺔ ﻟﻤﻼﺣﻈﺘﻪ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻱ ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﻨﺎﻩ(. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻧﻘﺼﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ،
ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎﻻ ﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻫﻨﺎﻙ( ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻫﻬﻨﺎ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﺱ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﻛﻦ( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺎﻛﻦ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻤﺤﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ( ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﻓﻼ ﺗﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺴﻠﺴﻞ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻻﻏﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻓﻔﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺣﺮﻑ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ، )١( ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺫﺍ ﻟﻮﻥ ﻭﻭﺯﻥ ﻭﺫﻭﻕ )ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻵﺧﺮ(
ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻬﻤﺎ
ﻻ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﺎ )ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺮﺩﺍ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ )ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺴﻮﺱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻟﻴﺪﻝ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺭﺗﺒﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻱ ﻧﺸﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻘﻠﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻻﺑﺪﺍﻉ،
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﻣﺒﺪﻉ ﻭﺍﺑﺪﺍﻉ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ
ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
)٨٢٣(

٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻨﺘﻘﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﺬﻡ،
)١(
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، )٢( ﻓﺈﻥ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺸﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﺖ،
ﻓﻨﻬﺾ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺬ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻟﺰﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺧﻠﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.

()٩٢٣

(ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ(
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ( ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﻠﻨﻲ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺐ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺃﺟﻠﻪ، )١( ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻗﻂ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ،
ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺿﺎﻫﻴﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: )ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ( ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ( ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺟﺌﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻧﺴﺄﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﻧﺴﺄﺕ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ. ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺴﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ.
)٠٣٣(

)ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ،
ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻮ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺍﻧﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﻲ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ: ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﺖ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻷﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ )١( ﻣﻌﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻻ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻌﺎﻳﺎ )٢( ﺃﻭ ﻳﻜﺎﺑﺮ؟! ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ.
)٢( ﻋﺎﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
)١٣٣(

ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﻗﺪﻳﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﺒﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ،
)١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻘﻮﻟﻚ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ،
ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻤﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭ
ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻧﻔﻘﻪ ﻭﻧﻌﻠﻢ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ
ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﺍﻛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻛﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻼﻳﻘﻔﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻻ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ،
ﺑﻞ ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻼﻳﻘﻔﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻳﻘﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻒ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﻛﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ، ﺑﻞ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻼﻳﻘﻒ

ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ،
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻳﻪ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: )ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ( ﻓﻬﻮ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ،
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻋﻄﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ. ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻌﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻲ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٣٣(

ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﺩ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻴﺎ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻭﺗﻠﺪ )١( ﻭﺗﻈﻠﻢ ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻭﺗﺸﺮﻙ، ﻓﻨﺒﺮﺅ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﻌﺎﺩﻳﻬﺎ، )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻔﻴﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﻤﺮﺓ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ، ﻭﻣﺮﻩ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ: ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻻﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻏﻠﻄﻚ!
ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ
ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﻭﺗﻠﺬ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻴﺒﺮﺅ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻬﺎ.
)٤٣٣(

!ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺤﺪﺙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﺮﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﺗﻤﻢ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺻﻔﺔ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻓﺼﻔﺘﻪ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﺃﻭﻟﻢ
ﺗﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺔ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ، )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻔﻌﻮﻻ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺳﻮﺳﺖ
ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ، )٣( ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺍﺩ؟ ﺍﻗﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻟﺴﺖ ﺗﻘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ، ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ، ﺃﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺃﻫﻮﻻ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ
)٥٣٣(

ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺲ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻓﻬﻢ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻻ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺄﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺻﻔﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻦ ﺃﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻻ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ! )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻗﺎﻝ:
)ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ(؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻌﺪ
ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ(؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺃﺑﺪﺍ؟ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ )٣( ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺣﻲ
ﻣﻴﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﻠﻄﺖ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻗﻮﻟﻚ:
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻞ ﻫﻲ )ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺥ( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٦٣٣(

ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﺸﺊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﻠﺖ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺒﻦ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﺸﺊ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻲ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ )٢( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻳﺪ
ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﺤﻴﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭ ﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )٣( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻌﻪ ﻭﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ( ﻓﺎﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺭﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻲ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻩ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٧٣٣(

ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﺛﻢ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ. )١(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻧﻔﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. )٣(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺤﻮﻫﺎ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، )٤( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺑﻌﺾ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺟﺌﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺮﺣﻮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻟﺸﺒﺎﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ. )ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﻲ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٧٥٤ - ٠٧٤، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٠٠١ - ٦٠١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٨١٢ - ٠٢٢.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩ - ٤٣١. ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻣﻨﺎ
)٨٣٣(

:ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻌﺎﻳﺎ( ﺃﻱ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ( ﺃﻱ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺜﻞ
ﺟﻮﺍﺑﻪ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﺮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻓﻘﺎﻝ( ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﺒﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: )ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﺄﺭﺍﻛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﻯ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﺮﻉ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﺄﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٩٣٣(

ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﺻﻨﻌﺘﻪ( ﺑﺪﻝ )ﺻﻔﺘﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺻﻨﻌﻪ ﻭ
ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ
)١(
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ )ﺻﻔﺘﻪ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﺃﻱ ﺻﻔﺔ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ
ﺑﺈﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﺑﺄﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺇﺫ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﺄﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺑﻞ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻤﺤﺾ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﺘﻮﻗﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ. )ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ؟.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ( ﺇﺫ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺪﻳﻢ، ﻓﺎﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺔ )ﺇﻥ( ﻭﺻﻠﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ( ﺃﻱ
ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻻ( ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻭﺳﻮﺳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻭﺳﻮﺱ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ، ﺛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﺈﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ:
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ: )ﺍﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻻﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ. ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.

()٠٤٣

)ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻠﻘﻪ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ. ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻗﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ( ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ. )ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ( ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﺸﺊ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ. )٢(
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )٣( ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺄﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺩﻋﺖ ﺩﻋﻮﻯ
ﻓﺸﻬﺪﺕ
ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﺪﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻋﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻋﻮﻯ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٠٧٤. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٦٠١.

.)٣( ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ: ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ. ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)١٤٣(

ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، )١( ﻓﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﻓﻠﻢ
ﻧﺘﺎﺑﻌﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺣﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ
ﻭﻳﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺮﺑﻮﺏ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺁﺀ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻗﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ؟!
)٢(
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﺘﺴﺘﺪﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ. )٣(
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٥٤٣.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣ ﻭ ٨١٣.

()٢٤٣

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﺜﺮ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻗﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، )١(
ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺣﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ،
ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﻣﺘﻌﺒﺪﺓ،
ﻭﺇﻟﺠﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ،
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ
ﺳﻤﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ. )٢(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢.

()٣٤٣

ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﻪ، ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، )١( ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﻛﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﺸﻖ ﻓﻢ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ. )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻫﺪﻯ
ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﻬﻞ ﻳﻔﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ - ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ - ﻗﺪ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻪ، ﻓﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺮﺑﻮﺑﺔ، ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻫﺪﻯ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻟﻦ )٣( ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﻝ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺪﺅ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻭﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺠﺊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺻﻔﻮﻑ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﺗﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻥ.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻟﻦ ﻣﻌﻪ.
)٤٤٣(

:ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺰﺋﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭ
ﻳﺄﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺠﺰﺉ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺘﺠﺰﺀ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ
ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: )١( ﻓﺈﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺴﻢ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺣﻄﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ؟ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺭﺃﻯ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻓﺆﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺭﺃﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﻓﺘﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻟﻢ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻟﻬﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ(.
)٥٤٣(

ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ( ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺒﺄﻱ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﻳﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺷﺎﻫﺪ
ﻋﻦ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻗﺎﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻣﺪﺑﺮ
ﺻﺎﻧﻊ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻲ
ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﺧﻠﻖ، ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ )١( ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺭﻓﻌﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺎﺯﻉ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪ )٢(
ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ )٣( ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻲ ﻓﻌﻠﻪ،
ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺑﺮ ﺁﺧﺮﻩ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ؟ ﻓﺄﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺴﺘﻌﺒﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ.
)٦٤٣(

ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ. )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﺃﺗﻘﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﺎﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻓﻮﻕ ﻭﺗﺤﺖ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ، ﺑﻞ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻧﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﺃﻓﺘﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻀﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻠﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺧﻒ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺬ
ﻟﻌﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﻓﺨﻔﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻏﻀﺒﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺗﺼﻒ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ؟ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺪﺅ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻋﻠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ
)ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٢٢ ﻭ ٢٢٢.
)٧٤٣(

(ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺂﻟﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺘﻔﻬﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺪﺅ(
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺘﺠﺰﺀ ﻣﺘﻮﻫﻢ( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﻳﺘﻼﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺰﺋﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺘﺠﺰ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ( ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ،
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﺑﻞ ﺳﻞ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺸﺮﻓﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ؟ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻡ ﻛﺎﺫﺑﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺟﺒﻪ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺯﻋﻢ
ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ:
)ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ( ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻼ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺇﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ( )١( ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ )٢( ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ( ﻓﺼﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﺗﺤﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )٣(

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ
)٢( ﺍﻟﻔﻠﺘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢: ٤٠٤ - ٥٠٤.
)٨٤٣(

٧ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ: )ﻣﻦ( ﻭ )ﻣﻦ( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﺟﻪ ﻻ ﺧﺎﻣﺲ ﻟﻬﺎ، ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ: )ﻣﻦ( ﻛﺎﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﻌﻀﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺨﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ،
ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﺘﻌﺮﻓﻨﺎﻩ؟ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ. )١(
٨ - ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻢ ﺧﻠﻘﻦ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺧﻠﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﻔﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺘﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ
ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﻨﺘﺞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﺇﻻ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺃﻛﻤﺔ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﺰﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﻏﺐ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢: ٥٠٤ ﻭ ٨٠٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢: ٥٠٤ ﻭ ٨٠٤.
)٣( ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ.

()٩٤٣

ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺮﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ،
ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻢ ﺑﻼ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺎﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻓﻨﺒﻬﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ ﻟﻪ. )١(
٠١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺣﺪﻫﺎ؟ ﻓﺄﻻ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ )٢( ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:

ﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻣﺮ ﺁﻣﺮ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻛﻤﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١. ٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ.
)٠٥٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. )٢(
١١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻗﺪ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ
ﻟﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻜﺂﺕ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
٢١ - ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ.
٣١ - ﻭﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎﺷﻤﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ:
ﺃﻫﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ( ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ )ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ( ﻟﻜﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻗﻂ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٢١ ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)١٥٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٠٢
* )ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ( *
* )ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﺻﻤﺪﺍ )١( ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ، )٢( ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ،
ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ، ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ، )٣( ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﻤﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ: ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻴﻤﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ
ﺻﺎﺭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻭﻳﻜﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺁﺟﺎﻟﻬﻢ.
)٢٥٣(

ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ
ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، )١( ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﻣﺎﺕ )٢( ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ،
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ: ﺗﻜﻠﻢ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻭﺃﻋﺮﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻱ ﻓﺴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻨﻮﻥ ﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻴﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﺒﺴﺎﺕ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺥ ﻝ.

()٣٥٣

ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ
ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١( ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ: ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ )٢(
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ
ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، )٣( ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، )٤( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﺖ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ، )٥( ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺴﻞ )٦( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺍ ﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦( ﺳﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٤٥٣(

.ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ. ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ
ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺻﺎﻉ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭ
ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻘﻀﻲ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻳﺼﺎﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، )١( ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ. ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻮﺍﺋﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺃﺟﺰﺃ.
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺗﻤﺘﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﺎﺿﺮﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺟﺊ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، )٣( ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ
ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺊ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻮﺟﺊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ: ﻫﻮ ﻣﺮﺿﻮﺽ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٥٥٣(

ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻧﻜﺎﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ )١( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ. ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ
ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ.
ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، )٢( ﻭﻻ ﻋﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
)٣(
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺣﻠﻖ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٦٥٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺰﺭ
ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻀﻠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻮﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، )١( ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺬﻧﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، )٢( ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺭ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻻ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻭﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻈﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ )ﻻ ﻳﺰﻥ( ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺫﻭ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﻉ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﻐﻄﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻨﻌﺪﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻓﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺸﺎﺭﻓﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺬﻧﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٥٣(

ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، )١( ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺻﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺳﻨﻮﺍ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭ
ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺘﻜﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺷﺮ ﺩﻫﻢ
ﻭﺁﻭﻯ ﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ
ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﻓﻬﻢ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻗﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻋﺎﻗﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ )٣( ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.

()٨٥٣

ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎﺟﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻡ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻓﻠﺲ. )١( ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ،
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، )٢( ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، )٣( ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٤( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻤﻴﺖ ﻏﻤﻮﺳﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺲ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻟﻠﺮﺍﻓﻌﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ
ﻟﻠﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٥٣(

.ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺇﺳﺒﺎﻍ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻐﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻮﻫﻮﺑﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺻﺢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ( ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ( ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﺎﺭﻣﺪﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ،
ﻓﻜﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻔﻀﻞ:
ﺍﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ، ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻻ
ﻳﻌﺠﺰ، ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ، ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻤﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻧﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﻧﺼﺪﻕ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٥٦٢ - ٩٦٢.

()٠٦٣

ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻧﻪ )١( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭ
ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ،
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ )٣( ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، )٤( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻃﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﺳﺒﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺃﺛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﺿﻮﺅﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ.
)١٦٣(

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺮﺽ،
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺟﺮ، ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺐ،
ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺟﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، )١( ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻻ ﻳﺴﻨﻢ، )٢( ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻨﺎﺕ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻳﺆﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢( ﺳﻨﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺴﻄﻴﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﺴﻨﻢ ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻄﺢ،
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
)٢٦٣(

ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﻖ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﺮ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺘﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ: ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ: ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ،
ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﺭﺑﻊ ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ،
ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ،
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺻﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺗﻘﻀﻴﻪ.
ﻭﻳﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ )٢( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻬﺮ، ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ، )٣(
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﺎﺋﺖ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ )٤(.
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻅ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺭﺑﻊ
ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ.
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﻭﻳﺤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻠﺴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺮﻭﻳﺤﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﻢ ﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ:
ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٣٦٣(

ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻍ، ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، )١( ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺳﻨﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ. ﻭﺣﺐ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ.
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ( ﻓﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺻﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻭﻫﻢ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ.
ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻮﻫﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭ
ﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ.
)٤٦٣(

ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺠﺮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻐﻮﻳﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﺼﻄﻔﻲ )١( ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٢( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻨﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻓﺴﻖ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻞ ﺇﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ، )٣( ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺃﻭ
ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ.
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺅ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺅ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ. )٤(
ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ،
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥٦٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ، )١( ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ: ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ،
ﻭﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﺪﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻭﻓﻖ، ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺟﺰﺀ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺓ )٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮ.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٥١٤ - ٣٢٤.
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٩١ - ٢١٢.
)٦٦٣(

ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻭﺃﻧﻬﺎﻩ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻘﺮﻯ ﻭﺍﺳﻂ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺧﻄﻪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ
ﺍﻷﺯﺟﻲ )١(
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺷﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﺍﺑﻊ ﺻﻔﺮ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﺑﻬﺮﺍﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺛﻢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﻷﻓﺎﻕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺮ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺃﻭ
ﺿﺮﻩ،
ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺳﻴﺪ ﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ

ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻏﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺯﺝ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
)٧٦٣(

٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﻣﻔﺎﺗﺤﻪ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ،
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺑﻐﺾ
ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ:
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ
ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ.

٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﻌﻠﻘﺖ
)٨٦٣(

ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ
ﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﻢ، ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻨﺎ.
٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ
ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ.
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻥ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ.
١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺇﻻ ﺯﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻳﻘﻠﺐ: ﺟﻨﺎﺡ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )ﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺭﻣﻰ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﺄﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ )ﺣﺠﺰﺓ( ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
)٩٦٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ١٢
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )١( ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ
ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ؟ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﻛﻮﻓﻲ
ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻭﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٤: ٥٦٢: ﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﺤﻈﻮﺭ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻴﺒﻪ،
ﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﻘﺮﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻧﻔﺮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﻘﺎﻻﺕ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ١: ٦٦، ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٠٣٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ
٥٣٢ ﻋﻦ ٠٠١ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٢٢ ﻋﻦ ٤٠١ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ٧٢٢
ﻭ ١٣٢ ﻭ ٤٣٢.
)٠٧٣(

ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺇﺫﺍ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ. )١(
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ
ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻓﻠﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻻﻣﺮﺓ
ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﻮﻡ ﺃﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺭﻫﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﻌﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ )٢( ﻻﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﻠﻂ
ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. )٣(
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺿﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻓﻴﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺟﺌﺖ ﻣﺘﺤﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﻐﻤﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻓﻴﺠﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺴﺘﻤﻌﻴﻪ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺍﺧﺘﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٥ ﻭ ٦.
)١٧٣(

ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ )١(
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻷﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻣﻀﻼ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻌﺪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ، )٢( ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ
ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ، )٣( ﻭﺻﺎﺣﺒﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺑﻘﺒﻮﻟﻲ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻣﻀﺎ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻪ )٥( ﻓﻤﺎ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍ. )٦(
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻟﻢ ﻋﻠﻘﺖ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻓﻜﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ؟ )٧( ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻘﺎﺀﻩ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻜﺮﻩ، ﻭ
ﺃﺭﻛﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻟﻪ )٨( ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﺗﺠﺎﻫﻠﺖ. )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺑﻘﺒﻮﻟﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻣﻀﻼ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ.
)٦( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٩ ﻭ ٠١.
)٧( ﻣﺜﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻜﻞ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺃﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﻐﺾ ﻟﻪ.

.)٩( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ١٣
)٢٧٣(

٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ
ﺳﻮﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ
ﻧﻈﺮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻜﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻨﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ
ﻣﻐﻠﻮﺏ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻮﻁ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ
ﺷﺪﻳﺪ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﻌﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻧﺎﻇﺮﻭﻩ ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﻩ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻄﻞ ﺣﻘﻪ )٢( ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺯﻭﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻﻇﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻮﻁ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ
ﻋﻦ
ﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ(. )٥(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻄﻞ ﺣﻘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﻭﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٣٧٣(

٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻠﺤﺪ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺑﻼ ﻣﻼﺡ ﻭﻻ ﻣﺎﺻﺮ! )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺸﺐ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ؟ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﻯ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﻼ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﺗﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ. )٢(
٧ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺳﻼ ﻓﻲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻵﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺿﻼﻝ ﺗﺎﺋﻬﻮﻥ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻴﺲ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻡ. )٣(
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ )٤( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ: ﺣﺒﻞ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻄﻴﻦ ﻟﺘﻌﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٢٥.
)٤( ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ: ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺒﻠﻎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺃﻭﺭﺩ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻛﺘﺎﺏ

ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ، ﺗﺎﺏ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤٧٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻢ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺗﻴﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻴﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥٧٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻷﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻻﺑﻼﻍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١( ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، )٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ:
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﻖ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ
ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻻ ﻳﺸﻮﺏ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﻓﺤﺼﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻨﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ:

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ.
)٦٧٣(

ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺪﻻ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻨﻪ. )١(
٩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻻ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ، ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
- ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺢ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )٢( ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، )٣( ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻓﻀﻞ،
ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺑﺠﺤﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟! ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻀﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻓﻀﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٧٧ ﻭ ٨٧
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٧٧٣(

ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﻓﻀﻼ ﻣﻘﺎﺭﺑﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ. ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )١( ﻋﻦ ﺇﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻧﻜﺤﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﻥ ﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺳﻠﻤﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻫﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺭﺟﻞ )٣( ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﺘﻬﺎﻓﺘﺔ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺪﻝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺩ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.

()٨٧٣

ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻠﻂ
ﻭﺑﺎﻃﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ، ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺌﻤﻮﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ(.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺗﻬﺠﻮﻩ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻜﻔﻮ * ﻓﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ. )١(
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺟﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻭ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ.
٠١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﻼﻣﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ(
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻘﻪ ﺑﻮﺻﻒ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ( ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
)٢( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٧٣(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻮﺭﻭﺙ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻪ ﻷﺑﻴﻪ،
)١(
ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﺴﺒﺒﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻖ
ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﺭﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ
ﻷﺑﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ،
ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ، )٣( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﺻﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ * ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ
ﻻﺗﺨﺬ ﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ * ﺃﺧﻲ ﻻﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻨﺸﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻲ * ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﺖ ﻭﺳﺒﻄﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﻱ
ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩ * ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﻓﻨﺪ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺯﻭﺟﺘﻲ(. ﻓﻨﺪ: ﺧﺮﻑ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ. ﻛﺬﺏ، ﻓﻨﺪﻓﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻭ
ﺃﺧﻄﺄ.
)٠٨٣(

(ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﻣﺪ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
* )ﺑﺎﺏ ٢٢( *
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎﻩ، ﻭﺗﻨﺰﻉ
ﻋﻨﺎ ﻋﺰﺍ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻓﺘﺰﻭﺝ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻚ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ - ﻭﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ -
ﻓﻠﻮ ﺻﺒﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺄﺩﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻜﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻬﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻞ ﺑﻬﻴﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻜﻨﺪ: ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٥١١ ﻭ ٦١١.
)١٨٣(

ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻃﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺇﻥ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻘﻬﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ؟ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ؟ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ؟ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺣﺮﺍ، ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻣﺒﺪﺋﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺪﺍ؟ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ؟ ﻣﺼﺮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ؟ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ )١( ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻴﺎﻧﺎ؟ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ،
ﻭﻧﺸﻂ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻄﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ، ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻭﺑﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺨﺪﻡ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺋﺞ ﻣﻦ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻓﻀﻤﺨﻮﺍ ﻟﺤﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻬﺎ )٣( ﺛﻢ
ﻣﺪﻭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﻢ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ
)٢( ﺃﻭﻟﻢ: ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﻟﺪﻋﻮﺓ.
)٣( ﺿﻤﺦ ﻭﺿﻤﺦ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ: ﻟﻄﺨﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻄﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﻀﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢٨٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ
ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ
ﺑﺪﻧﺔ، )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻢ،
ﺑﺨﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٢( ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻤﺪ
ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﺪﻧﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٣٨٣(

:ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻃﻔﻼ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ؟ )١( ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻃﻔﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻃﻔﻼ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻷﻭﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺭﻗﺎﻉ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭ
ﻣﺴﻚ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺟﻮﻓﻬﺎ ﺭﻗﺎﻉ، ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺭﻗﺎﻉ ﻋﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﻴﺎﻉ
ﻃﻌﻤﺔ
ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﺎﻉ ﻃﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻠﺲ: ﺣﺒﻞ ﺿﺨﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺱ ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺟﻤﻊ ﺑﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦١ - ٢٧١.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ١٥٤ - ٣٥٤، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٤٣ - ٦٤٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٦٠٢ - ٨٠٢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٥٨٢ - ٦٨٢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺹ ٥٤٢ - ٦٤٢، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.

()٤٨٣

٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﻰ ﺃﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻧﻄﻔﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻼﻻ. ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﺒﻘﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻠﺴﺎ
ﺧﺮﺳﺎ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻔﺮ ﻟﻠﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺤﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻜﺎﺡ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ. )٢(
--------------------
)١( ﻗﻮﻝ: )ﺑﻠﺴﺎ( ﻣﻦ ﺑﻠﺲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ: ﺗﺤﻴﺮ. ﺧﺮﺱ: ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٤٥٤. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥٨٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٣٢
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( *
* )ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ( *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺪﺍﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭ
ﺑﺼﺮﻧﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻷﻓﺘﻴﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ( ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺁﺻﻒ؟
ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ( ﺃﺳﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺷﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺤﺮ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ( ﻓﺎﺷﺘﻬﺖ ﻧﻔﺲ ﺁﺩﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻮﻗﺐ؟
ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ( ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟!.
ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ: )ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ.
)٦٨٣(

ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ. ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻳﻨﺰﻭ )١( ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻛﻴﻒ
ﺗﺬﺑﺢ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ: )ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ
ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ( ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ؟. )٢(
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻮﻟﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ( ﻟﻢ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﻄﺄ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺤﺪ ﺃﻡ ﻳﺪﺭﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺄﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺗﻌﻨﺘﻚ ﻟﺘﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻥ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺎﻓﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻓﺄﺻﻎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻤﻚ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﻬﻮ ﺁﺻﻒ
ﺍﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺁﺻﻒ، ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺩﻋﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻬﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺘﺄﻛﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻟﻴﻮﺳﻒ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﺳﻔﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ؟.
)٧٨٣(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻵﺩﻡ، ﻓﺴﺠﺪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ )١( ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻩ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺷﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: )ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ: )ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢(
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻨﺼﻔﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( ﻟﻢ
ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻭﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻟﻨﻔﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ: ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ،
ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮ، )٤( ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﻮﺕ )٥( ﻭﻋﻴﻦ ﻃﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﺬﺍﻥ، )٦( ﻭﺣﻤﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺴﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻫﻮﺕ ﻛﺤﻠﺰﻭﻥ: ﻭﺍﺩ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: )ﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍﻥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻨﺪﺍﻥ( ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﺀ.
)٨٨٣(

.ﻳﺪﻋﻰ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺤﺮﻭﻥ، )١( ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ
ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻵﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، )٢( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ( ﺃﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﻮﺭ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻧﺎﺙ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺯﻭﺟﺎﻥ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، )٣( ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﻰ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺿﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ، ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻬﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ
ﺑﻬﺎ )٥( ﻓﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١ ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺑﺎﺟﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﻧﺴﺦ: ﺑﺎﺣﺮﻭﺍﻥ. ﺑﺎﺣﻮﺭﺍﻥ. ﺑﺎﺟﺮﻭﺍﻥ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺁﺩﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﺭﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﺲ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ
ﺑﻬﺎ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٩٨٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ( ﻓﻬﻮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﺁﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺁﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺑﺬﻳﻦ، ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻳﺴﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻳﻬﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ، )١( ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺣﺎﺳﺮﻫﻢ، )٢( ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺎﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣( ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ
ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺌﻨﺎﻙ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎﻩ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ. )٥(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﺃﺳﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ: ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻝ: ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﻼ ﺩﺭﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٧٤ - ١٨٤.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٩٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺷﺮﺡ
ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ.
٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺸﺎﻫﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﻬﻨﺄﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺎ ﻟﻌﺰﻳﻨﺎﻩ ﺑﻪ. )١(
٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ:
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻔﻀﻠﻪ * ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ )٢(
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ )٣( * ﺣﺎﺯ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻭﺑﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺜﻠﺔ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ )٤( * ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺴﻌﺪﻩ ﺫﻭ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺜﻠﺔ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺜﻴﻠﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺎﺑﻨﻬﺎ
ﺟﻨﺲ ﺍﻻﺑﻦ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ: ﺃﺑﺎ ﻧﻮﺡ،
ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻰ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: )ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ( ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻔﻀﻠﻪ * ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
)٣( ﻧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ. ﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ: ﺩﻋﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻧﺘﻠﺔ ﺃﻭ ﻧﺘﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٥٦

.)٦( ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)١٩٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤٢
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺇﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )١(
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ ﻳﺮﺩﻉ ﺃﺳﺘﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﻏﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺮ )ﻓﺴﺮﺥ(
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﻇﻨﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ، ﻷﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ. ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺗﻠﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺳﺎﺋﻐﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻃﺒﻴﺐ ﻭﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺄﺑﻴﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺎﺗﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ ﻛﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻻﻗﻠﻴﺪﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺴﻄﻰ
ﻟﺒﻄﻠﻤﻴﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻷﺭﺧﻤﻴﺪﺱ، ﻭﺳﻮﻓﺴﻄﺲ ﻹﻓﻼﻃﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻻﺕ ﻷﺭﺳﻄﻮ، ﺗﻮﻓﻰ
ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٨٩٢ ﺃﻭ ٩٩٢، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺪﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻪ ﺃﺑﻮﻩ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢: ٩٥٤.
)٢٩٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥٢
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ( *
* )ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ( *
* )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ( *
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، )١( ﻭﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭ
ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﺭﺟﺲ، ﻻ ﻳﻬﻤﻮﻥ ﺑﺬﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ: ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇ ﻩ.
)٣٩٣(

ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ(.
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ،
ﻭﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﻣﺎﻟﻪ )١( ﻭﺩﻣﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ
ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ، )٢( ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ
ﻟﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺮﻳﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺨﺒﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ.
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺕ
ﺭﺩ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ: ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺤﺴﺒﺎﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﻭﺗﺮ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﺧﺮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ،
--------------------
)١( ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ: ﺻﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻗﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺸﺮﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.

()٤٩٣

ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، )١( ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )٢( ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: )ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻻ ﺣﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ( ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺠﻤﻠﻬﻢ. )٣( ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﺒﻊ ﺃﻓﻀﻞ. ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻹﻳﻼﻑ ﺃﻭ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺃﻭ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ، ﻻﻥ ﺍﻹﻳﻼﻑ ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ
ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻹﻳﻼﻑ ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، )٤( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺍﻩ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﺠﻤﻠﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.

()٥٩٣

ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻭﺧﻤﺲ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺳﺒﻊ ﺃﻓﻀﻞ،
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺺ
ﺛﻠﺚ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﺛﻠﺜﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻓﻼ
ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ،
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺘﻌﺒﺪ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ: ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ: )ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﺘﻪ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺨﺰ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﺎﺯﺕ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺃﻭ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﺃﺫﻯ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺭﻋﻒ
ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ. ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
)٦٩٣(

ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻤﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )١( ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﺺ. ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺭﻗﺎ، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ
ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ( ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺳﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺎﻝ )٢( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﻨﺔ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، )٣( ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ. ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺴﻔﺎﻝ: ﺿﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻩ.
)٧٩٣(

ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ. ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، )١( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ )ﻓﻲ ﺥ ﻝ( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ
ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻱ )٢( ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ )٣(
ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺃﺷﺮﺍ )٤( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﺪﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺚ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﺛﻠﺚ ﺭﻛﻮﻉ، ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ
ﺑﻄﻬﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ، ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ. )٥(
--------------------
)١( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻯ.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
)٤( ﺑﻄﺮ: ﻃﻐﻰ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺼﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﺃﺷﺮ: ﺷﺮﺡ: ﻣﺮﺡ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻟﻪ: )ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ(، ﻭﻫﻮ
ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٨٩٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻋﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﻋﻤﻘﺎ، )١( ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﻨﺠﺴﻪ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻳﺘﻘﻰ، ﺃﻭ ﺛﻠﺞ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ
ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻋﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ( ﻭ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ
ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ )٢( ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻪ )٣( ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﻰ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ
ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﻭﻟﻰ،
ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺪﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ: ﺿﺮﺑﺔ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ )ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ.
)٩٩٣(

(ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﺀ. )١
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ: ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، )٢( ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ،
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﺮﺩ، )٣( ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ(
ﻭ
ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﺮﺿﺎﻥ
ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﺠﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ، )٤( ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﻭﻳﻨﻘﻲ ﻓﺮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻳﻤﺮ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﻠﻞ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺲ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ
ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ
ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، )٥( ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﺠﻬﺪ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻗﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٠٠٤(

ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻻﺣﺪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. )١(
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻋﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺧﻤﻴﺲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻈﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ:
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ: ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺣﻴﺎﺅﻫﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺑﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ.
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ(
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)١٠٤(

ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: )ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺃﺑﻼﻧﺎ( ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺑﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻒ، ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺔ )١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺪﻓﻊ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، )٢( ﻭﻫﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ، )٣( ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﺫﻣﻲ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻗﺎﺭﻥ، ﻭﻣﻔﺮﺩ، ﻭﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﺎﺿﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻭﺣﺪ ﺣﺎﺿﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ )٤( ﻓﻼ ﻳﺤﺞ ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ.
)٢٠٤(

ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ، )١( ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ،
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ
ﺳﺒﻌﺔ:
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻫﻲ: )ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ. )٢(
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﺪﻱ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ
ﺍﻟﺤﺞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺜﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ، ﻭﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺇﺫﺍ )٣( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﺃﺟﺰﺃﺕ ﺷﺎﺓ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ. ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ )٤( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺚ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻬﺪﻯ،
ﻭﺛﻠﺚ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ، ﻭﺟﺮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻏﻤﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ.
)٣٠٤(

.ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺻﻼﺓ: ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﻼ ﻭﻻﻳﺔ ﻻﺣﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻻﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﻣﻔﺮﻭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ،
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﺄﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻼﻋﻦ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻟﻮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ،
ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺑﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ، ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٤٠٤(

ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ، ﻭﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ،
ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ، )١( ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺬﺍﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺇﻣﻼﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻣﻠﻲ ﺷﺮﺡ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻘﺼﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻡ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٩٧٣ - ٨٨٣.
)٥٠٤(

* (* )ﺑﺎﺏ ٦٢
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
* )ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﺴﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﻦ؟ ﻓﺒﻬﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻠﺤﺪ ﻣﻠﻬﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ: )٢( ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ( ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﺮﺍﻧﺎ.
ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻜﻞ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻴﻪ؟ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ؟ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺪﺙ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻪ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦٠٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ؟ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ، ﻓﺎﻟﺸﻌﺮﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻷﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺻﺢ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺘﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺪ ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺯﺣﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ
ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ
ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺎﺕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ
ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﺣﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻻ
ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻬﺬﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺣﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ؟ )٢( ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ ﻛﻠﻬﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺆﺛﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺛﺮﺍ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺤﺲ؟ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﻗﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻠﺤﺪ ﻣﻠﻬﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ ﻇﺎﻟﻢ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ.
)٧٠٤(

ﺃﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻟﻬﺪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺮﺃ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ * ﺃﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ
ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺎﻋﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )٢(
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺟﻤﻊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ
ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟ ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻨﺺ ﻫﻮ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻓﻼﻥ ﻗﺪﻧﺺ ﻗﻠﻮﺻﻪ: )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺑﺮﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺵ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ )ﻣﻨﺼﺔ( ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺵ ﺳﻤﻲ ﻣﻨﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﺪﻧﺺ ﻓﻼﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺟﻴﺪ ﻛﺠﻴﺪ ﺍﻟﺮﻳﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﺣﺶ )٤( * ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﻌﻄﻞ
ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﻧﺼﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٨٢ - ٢٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ. ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﺮﻳﻢ: ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
)٨٠٤(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ! ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺿﺤﺖ ﻭﻛﺸﻔﺖ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻵﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻔﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺧﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻟﻌﺪﻭﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻌﻠﻤﺘﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺧﻠﻠﺖ ﺑﻌﻠﻤﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﺫﻫﺎﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻴﺨﻔﻰ ﻋﻤﻦ ﻳﻨﺸﺄ
ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻈﺮ ﺛﺎﻗﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺮﻯ ﻃﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺺ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻟﻸﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻈﺮ ﺛﺎﻗﺐ ﻭﻃﻮﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ. )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪ ﻧﺺ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ.
)٢( ﻭﺃﻫﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻟﻜﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﺨﻼﻓﻪ.

()٩٠٤

ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ
ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺺ
ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻞ
ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ )١( ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﺪﻋﻴﻪ ﻭﻣﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
)٢( ﻭﻟﻮ ﺗﻌﺮﻯ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﻌﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺘﺠﺖ ﻓﻲ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺩﻟﻴﻞ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺎﻣﻌﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺫﻟﻚ
ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺿﺖ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺧﺼﻮﻣﻪ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻓﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻛﺮﺭﻩ ﻭ
ﺷﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻣﺆﻟﻔﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﻧﺎﻗﻠﻲ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ.
)٢( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺩﻭﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻼ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺧﺼﻮﻣﻪ؟.

()٠١٤

ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺑﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺣﺼﻠﺖ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﺨﺼﻮﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ
ﻭﻭﺻﻔﻨﺎﻩ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻻﻥ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺮﺽ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺮﻭﺽ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻬﻮ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻵﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻪ، ﻭﺑﺎﻥ ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﺮﻃﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻘﻀﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻭﺿﺢ ﻋﻨﺪﻙ ﺩﻣﺎﺭﻩ ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺧﺼﻮﺻﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻳﺤﻔﻆ
ﺷﺮﻋﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١( ﺑﻪ ﺧﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ
ﺧﺎﺻﺎ،
ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﻳﻌﻘﻞ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﺗﺠﺐ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ. )٢(
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻂ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻄﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ
ﺣﻄﻄﺖ ﻫﻮ ﺍﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ. )٣(
٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺘﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻬﻤﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ١ - ٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ١٢.
)١١٤(

:ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
)ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﻮﺟﺠﺖ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ( ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ
ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻓﻘﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺒﻲ ﺑﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺮﺯﺍﻟﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ،
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، )٢( ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻥ ﺳﻜﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻫﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﺑﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﺎﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﺇﻟﺰﺍﻣﻚ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ. )٤(
٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺸﻮﻃﻲ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ )٦( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﻫﻤﺎ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺠﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻐﺰﺍﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻄﻮﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ.
)٢١٤(

:ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺟﻤﺎﻉ، ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻮﺟﻮﺩ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻔﺮ ﺑﺠﺤﺪ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻃﻲ: )١( ﻗﺪ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻚ ﺗﻮﻗﻊ ﺧﺼﻤﻚ ﻓﻴﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ؟
)٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺷﻜﻜﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻌﻄﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ
ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ )٤( ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺸﻜﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﻜﻮﻛﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ )٥(
ﺃﻧﻪ ﺗﻴﻘﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻃﺮﺣﻨﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، )٦( ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻄﻮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ؟.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣١٤(

ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻓﺎﻵﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﻘﻘﺘﻪ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ. )١(
٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻀﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻓﻬﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺎﻧﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻛﺎﻣﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﻠﻰ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭ
ﺃﻓﻘﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﺩﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻇﻨﻨﺖ ﻭﺗﻮﻫﻤﺖ ﺑﻞ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻋﻤﺎ
ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، )٢(
ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻋﻘﻼ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﻋﻘﻼ، ﺃﻭ ﻇﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٧ - ٩
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤١٤(

ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻳﻨﺒﻪ ﻣﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻌﻠﻖ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻌﺰﻣﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻟﻼﺳﺘﻀﺎﺀﺓ
ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ )١( ﻟﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻣﻀﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎﻩ ﺳﻘﻂ
ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﻣﺎﺗﻬﻢ ﻟﻴﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻨﺎ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، )٢( ﻭﻳﺴﺮ ﺧﻼﻓﻪ،
ﻭﻳﺒﻄﻦ ﻣﻘﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺳﻨﻌﺬﺑﻬﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ(. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﻞ ﻳﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ:
)ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ
ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ( )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺧﺸﺐ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺎﺣﺬﺭﻫﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ(
)٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ( )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺳﺘﻘﻔﺎﺀ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﺍﻟﺸﺮ. )ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ( ﺃﻱ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٠١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٢١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٩.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٥.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٠٤.
)٨( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٥.
)٥١٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺀﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺒﺄﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: )ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻷﺭﻳﻨﺎﻛﻬﻢ ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ(. )٢(
ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻳﺒﺪﻭ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺵ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ
ﺑﺒﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻓﺼﺪﺭﺕ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻴﺎﺕ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺩﻏﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ( )٣( ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻟﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﻲ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻔﺎﻕ؟ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﻈﻨﻚ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻠﻖ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺑﺒﺪﺭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، )٥( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻤﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻔﺼﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٠٣.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻧﻲ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺑﺒﺪﺭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
)٦١٤(

ﻭﺻﺎﺡ ﺍﻟﻮﺭﺛﺎﻧﻲ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ! ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻐﺐ )١( ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺘﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺳﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )٢(
٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ
ﻳﺪﺑﺮﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻪ، )٣(
ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻜﺲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻳﺒﺎﺭﺯﺍﻥ
ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻳﻘﺘﻼﻥ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺳﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﻼ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ( )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ
ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ ﻟﻪ ﻷﻓﺴﺪﺍ، ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻬﺰﻣﺎ، ﺃﻭ ﻳﻮﻟﻴﺎ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻮﻫﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻐﺐ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻂ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ١١ - ٤١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.

()٧١٤

ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻬﺰﻳﻤﺔ ﺷﻴﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻄﻒ
ﻟﻸﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﺒﺴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺣﺒﺴﻬﻤﺎ
ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺮﺃﻳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﻗﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﺮ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﻮﻻ ﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺇﺟﻼﺳﻬﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٢(( ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ )٤( ﻟﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﻭﺿﺢ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺼﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٥(
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ:
)ﻻ ﺗﺤﺰﻥ( )٦( ﺃﻃﺎﻋﺔ ﺧﻮﻑ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٧( ﺃﻡ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍ ﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٤١ ﻭ ٥١.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻃﺎﻋﺔ ﺧﺰﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ؟.

()٨١٤

ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻻ ﺗﺨﻒ( )١( ﺃﻳﺨﻠﻮ ﺧﻮﻑ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻡ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺗﺨﺮﺹ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ، )٢( ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ
ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺧﻠﻴﺖ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﺨﻒ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ
)٣(( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻡ،
ﻻﻥ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﻔﻌﻞ( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﻓﻌﻞ( ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ، )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﻢ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻛﻌﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺿﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺘﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﺻﺎﺭﻑ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ، )٥( ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ١٢ ﻭ ٨٦ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠١ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٢ ﻭ ١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻔﺬ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٦.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﻲ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ
)٥( ﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻥ ﻭﻫﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ.
)٩١٤(

ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻤﻬﻢ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺷﻤﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮ ﺗﻜﻢ ﻓﻠﻦ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ )٢(( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺤﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻷﺟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، )٣(
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺪ ﺣﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻓﺘﺸﻌﺒﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ، )٤( ﻓﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺳﺨﻒ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺿﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﻋﺒﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ
ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻵﻣﻦ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻨﻴﺘﻢ ﺑﺠﻬﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻄﻌﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻮﺍﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻜﻢ، )٥( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻠﻠﺘﻢ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢ - ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٤.
)٣( ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻃﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻮﺍﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻜﻢ.

()٠٢٤

ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﺟﺰﻋﺎ، )١( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ
ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ
ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﺧﻮﻓﻪ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ: ﻭﻫﺬﻩ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ )٢( ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ )٣(
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﻨﺘﻔﻲ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻧﻘﻀﺘﻢ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ،
ﻭﺷﻬﺪﺗﻢ
ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻣﻘﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﻮﻩ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ( ﻓﺄﻧﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ )٤(
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ
ﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻜﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻭ ﺑﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﺭﻋﻴﺎ ﻭﻻ ﺟﺰﻋﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻢ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻩ.
)٥( ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻨﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺟﻌﻨﺎ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﺤﻔﻆ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﺫﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻊ ﺑﻌﺾ.

()١٢٤

ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺅﻭﺳﻴﻦ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺘﻤﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺎﺑﺜﺎ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺎﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺄﻭﺭﺩ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﺎ * ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺍﺽ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ: ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻳﺮﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ،
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺻﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻳﻠﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻨﺘﻌﺪﻯ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ،
ﻭﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ، ﻓﺘﻜﺘﻔﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻻﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢٢٤(

ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ
ﻣﺘﻮﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻠﻐﺰﺍ ﻣﻌﻤﻴﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ( ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺳﺎﻣﻊ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻨﺰﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺇﻧﻔﺎﻗﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ
ﺑﺬﻛﺮ ﻳﻨﺘﻈﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )٢( ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﻓﺄﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﻼ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻮﻩ( )٤( ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: )ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺍﺽ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ( ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﺒﻠﻪ )ﻧﺤﻦ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ( ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺍﺿﻮﻥ( ﻟﺨﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻟﻼﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻫﻤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ
ﻟﺤﺼﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٦.
)٣٢٤(

ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻟﻐﺎﺯ، ﻷﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﻤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺣﺎﺻﻼ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻣﻌﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺨﺎﻃﺒﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻧﺎﻇﺮﺗﻪ( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻠﻐﺰﺍ ﻣﻌﻤﻴﺎ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، )١( ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻨﺎﻳﺔ ﺗﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻖ ﻋﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺑﺎﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ. )٢(
٩ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ: )٣( ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺟﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺻﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٩١ - ٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻟﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻻﺗﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻔﻈﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻟﻔﻈﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﻤﺪ،
ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ٦٥٢ ﻭﻓﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٣٠٣.
)٤٢٤(

ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( )١( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻮﻫﺎ ﻟﻪ
ﺫﻛﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﺃﺟﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﺑﻬﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ
ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺃﺟﻬﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺗﻲ، )٢( ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ )٣( ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﺘﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺴﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺻﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ،
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻢ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻭﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺲ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺧﺎﺻﺔ، ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺫﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻻﻯ.
)٣( ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.

()٥٢٤

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺍﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ(
)٢(
ﺇﺫ ﻟﻮ ﺟﺮﺕ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﺇﺫ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺇﺫﻫﺎﺑﻪ
ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﻢ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻥ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺿﻊ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻭﻻ ﻭﺿﻊ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻼﻣﺔ ﺟﻤﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻦ ﻓﻼ ﺗﺨﻀﻌﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻄﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺮﺽ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( )٣( ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ( )٤(
ﻓﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ
ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ ﻭﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺟﻞ، ﻓﻴﺼﺢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺘﻐﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٣ ﻭ ٣٣
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٣.

()٦٢٤

ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻼ ﻏﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ. )١(
٠١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻘﻠﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺄﺧﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺄﺧﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ، ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﺡ، ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻮ
ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺿﻼﻻ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻼﻻ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻫﺪﻯ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺄ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺧﻄﺄ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺿﻼﻻ ﻭﺑﺎﻃﻼ
ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺿﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺒﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺿﻼﻻ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮﻩ
ﻫﺪﻯ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﺿﻼﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ،
ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ، )٣( ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺧﻄﺄ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺧﻄﺄ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٧٢ - ٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٢٤(

ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺇﺫ ﺟﻬﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻠﺘﺒﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻣﺼﻴﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﻟﻠﻌﻨﺎﺩ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﺎﻩ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻏﺎﻓﻠﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ، ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻗﺘﺎﻣﺎ،
ﻭﻟﻮ
ﻓﻄﻨﺖ ﻟﻪ ﻟﺴﺒﻘﺖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺠﻪ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻴﻬﻮﻥ
ﻗﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ. )١(
١١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ: )٢( ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )٣( ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ
ﺣﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٠٣ - ١٣.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ، ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٣٧٢، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٩١٣، ﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﺻﻔﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ
ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﻗﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺪ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺁﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻓﻬﻮ
ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﻘﺎﻻﺗﻪ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ١: ٢٠١ ﻭ ٣٠١. ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ: ٨٠١.
)٣( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ، ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ. ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ
١: ٢٠١ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ: ٧٠١، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺷﺊ ﻭﻏﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺟﻮﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
)٨٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٢( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻔﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﻗﺪﺗﻪ! ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺬ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻼﻩ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ
ﺧﺼﻮﻣﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻔﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺑﻪ )٣( ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻳﺘﻠﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ * ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ(. )٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )٥( ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ،
ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺗﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺻﺮﺗﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺣﺸﻮﻳﺔ، ﺗﺨﺒﻄﻮﻥ ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ،
ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺬﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺩﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﺎﻭﻧﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻗﺼﺮﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﺗﻢ ﺑﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﻢ
ﻻﺭﺗﺒﻨﺎ ﺑﺤﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻭﺷﻴﻮﺧﻜﻢ ﻳﺤﻜﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٩ - ١٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.

()٩٢٤

ﻳﻮﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺒﺤﺞ ﺑﻪ )١( ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﺮﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺮﺑﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ ﻓﻈﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻨﻲ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺗﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻴﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ( ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ( ﻓﻬﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺮﺳﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺖ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺷﻴﺨﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺯﻋﻤﺖ )٢( ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟! ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺎﻫﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ(
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺰﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺗﺄﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻣﺪﻉ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﻏﻴﺮ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻦ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻴﺴﺘﺤﻴﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﺒﺤﺞ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﻫﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
)٠٣٤(

ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﻇﻤﺖ
ﺣﺴﺮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻻ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻭﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻳﺸﻔﻊ
ﻟﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ * ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ
ﺣﻤﻴﻢ * ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎﻛﺮﺓ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ
ﻓﻴﻠﻴﻖ ﺑﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )٣(
٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ( )٤( ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻮﺍﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٥٤ - ٨٤.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ١٣١ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ، ﺛﻢ ﺻﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ.
)١٣٤(

ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻲ ﺻﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، )١( ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺤﺘﺞ ﺑﺒﺎﻃﻞ، )٢( ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺗﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻋﻠﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ( )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺗﻔﺴﻴﻖ ﺃﻧﺲ ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ
ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺒﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺮﺹ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ )٤( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟. )٥(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﻧﺴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻫﺬﻳﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻫﺐ ﺇﻧﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺒﺎﻃﻞ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟
)٥( ﺑﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.

()٢٣٤

ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ، )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ ﺑﻪ ﺳﺎﻗﻂ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻴﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻐﻀﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺎﻫﺘﻴﺎﺝ، )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻟﻔﻆ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻻﻛﻞ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﻓﻌﻞ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺿﺖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻼﻡ ﺗﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺪﻩ: )٤( ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺤﻤﻴﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻌﺎﺩﻭﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻼﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺳﻘﻂ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ - ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ - ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻚ
ﻭﺃﺻﻠﻨﺎ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺒﺎﺡ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻫﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣٣٤(

ﺑﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﻧﻔﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻓﺨﻠﻂ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﺘﺮﺽ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻭﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺃﻋﻤﺎﻻ
ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ
ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺠﺰﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻥ ﻻﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ،
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺎﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺟﻤﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻷﺻﻢ

ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﻤﻞ ﺯﺍﺩ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﺟﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻟﻼﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ
)٤٣٤(

ﺳﻘﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﺠﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺫﺍﻛﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻟﺤﻘﺘﻬﺎ:
ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻼﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺈﻋﻈﺎﻡ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻐﻞ، ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻐﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻚ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻷﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻚ( ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﺁﺛﺮ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﺎ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺷﻲ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺩﻟﻴﻼ )١( ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺩﻟﻴﻼ.
)٥٣٤(

ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺠﻌﻠﻮﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻔﻴﺪ ﺑﺈﻃﻼﻗﺔ ﻓﻀﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ
ﺗﺪﺑﺮﻩ. )١(
٣١ - ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻭﻛﻼﻣﻪ: ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻓﺠﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﻭﺧﻮﺽ ﻓﻲ
ﺷﺠﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺮﺍﻣﺎ: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﻌﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻭﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻌﻪ،
ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺗﻘﺎﻋﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ
ﻋﻘﺎﻻ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺣﺪ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ!.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﻭﻻ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻳﻤﺪﻩ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻟﻪ
ﻛﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ، )٣( ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٩٥ - ٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻁ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ؟ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ ﺃﻭ ﻭﺍﻫﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ.
)٦٣٤(

ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻬﻮﺝ )١( ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺸﺠﺎﻋﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ
ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ؟
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺟﺒﻨﻪ ﻭﻫﻠﻌﻪ )٢( ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﻗﻂ ﻗﺮﻧﺎ )٣( ﻭﻻ ﻗﺎﻭﻡ ﺑﻄﻼ ﻭﻻ ﺳﻔﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﺩﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻻ ﻟﻪ،
ﻭﻓﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ! ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ؟.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺳﺎﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺸﻴﺨﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻓﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻣﺮ ﻳﻀﺠﺮﻩ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻻ ﺟﺎﻫﺪﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ!.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ، )٤( ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻭﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻭ
ﻻ ﻏﺒﻴﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ، )٥( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺟﻴﺪ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻴﺨﺬﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻫﻮ ﻟﺠﺒﻨﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻮﺝ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﻈﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻏﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺼﺎ.
)٧٣٤(

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﺎﻗﻞ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺛﺒﺘﺖ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺩﻝ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻟﻴﺲ ﺗﺴﻠﻴﻤﻨﺎ ﻟﻌﻘﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺭﺃﻳﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ
ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺟﺒﻨﻪ ﻭﺧﻔﻪ ﻭﻫﻠﻌﻪ ﻟﻴﺸﺠﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺾ )١( ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻋﺰﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺬﻻﻧﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭ
ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ
ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )٢( ﺇﻋﻔﺎﺀ ﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺗﻨﻘﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﻣﺴﻘﻄﺎ ﻷﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺤﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻬﻢ ﺟﺰﻋﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﺸﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺑﻪ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺠﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻏﺮﺿﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻷﻭﻝ! ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍﺗﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺄﻧﺼﺎﺭﻩ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﺣﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻏﺮﺍﻩ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﺼﺎﺭﻩ.
)٨٣٤(

.ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻨﻔﺬﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ )١( ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺃﻳﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ، )٢( ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺼﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ، )٣( ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮﻩ، ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ
ﺳﻮﻁ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺗﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻲ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻧﻲ، ﻻ ﺃﻭﺛﺮ ﻓﻲ
ﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻛﻢ( ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ )٤( ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﻭﻓﻌﻞ، ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻊ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ. ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ. )٥(
٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻲ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻨﺒﻠﻴﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻷﻛﺎﺑﺮﻫﺎ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ ﺗﺮﻯ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺭﺗﻀﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٨٧ - ١٨.
)٩٣٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻨﺒﻠﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺣﻨﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﺑﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )١(( ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼ
ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻔﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﺑﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﺟﺮﻭﻩ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻛﺎﻟﻌﻴﺎﻥ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
)ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﻋﺼﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺃﺣﻤﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺧﺒﺰﺍ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮ؟ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٢(( ﻓﻨﺒﺄ ﻫﻤﺎ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻬﻤﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺣﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻷﻛﺜﺮﻫﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﺍﺳﻤﻪ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ
ﺧﻀﺮ ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ ﺗﻌﺒﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺿﻐﺎﺙ
ﺃﺣﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺑﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٣( ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( )٤( ﻓﺄﺛﺒﺘﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻷﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﺴﻔﻚ ﺩﻣﻲ ﺑﺮﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻓﻘﻮﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ( ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺜﺒﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٤ - ٥.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٣.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٤ - ٤٤.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٠١.
)٠٤٤(

.(ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﺎﻋﻠﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( )١( ﻓﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ. )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ
ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻤﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﺎ
ﻧﺒﻴﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻩ ﻭﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، )٤( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻠﻐﺘﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ
ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﺗﺰﻭﺭﻙ
ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺮﻱ ﻭﺻﻠﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﺄﻋﻀﺎﺩﻫﺎ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ( ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻻﺫ ﺑﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺩﺭﺱ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﻻ ﻓﺰﻭﺭﻭﻫﺎ،
ﻭﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٢ - ١٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺘﻰ

.ﺭﻭﻭﺍ: )ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻩ ﺇ ﻩ( ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
)١٤٤(

ﻋﻦ ﺍﺩﺧﺎﺭ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺃﻻ ﻓﺎﺩﺧﺮﻭﻫﺎ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺣﻤﺰﺓ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﺮﻭﺡ، )٢( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻨﺎﻭﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻨﺒﻠﻴﺔ ﻭﺳﺨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ ﺟﺪﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ
ﺩﻳﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻪ. ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: )٣( ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﺖ
ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻗﺒﺤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺿﺮﺏ، ﻓﻀﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺗﺤﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
)٤(
ﻭﻛﺬﺏ ﻳﺨﻄﺮﻩ ﺑﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ، ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺄﻧﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ، ﻭﻧﺘﺨﻮﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺣﻖ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺣﻲ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪﻭﻩ
ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻳﻌﻈﻤﻪ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻤﺎﻥ، ﻓﻔﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ
ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻓﺴﺘﺨﺒﺮ ﺑﻮﻟﺪ )٥( ﻭﺗﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ( ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، )٦( ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ! ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﺃﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺜﺎﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﺮﺏ ﺗﻬﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺸﺮ ﺑﺨﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
)٢٤٤(

ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻨﺒﻠﻴﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﻨﺒﻠﻴﺎ، ﺑﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(! ﻷﻧﻪ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺑﻪ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺑﻬﺮﺝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ. )١(
٥١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻤﻌﺎ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﻌﺘﺰﻟﻲ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻟﻤﺤﻞ ﺳﻠﻔﻪ ﻭﺗﻌﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﺄﻓﺘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻡ
ﺗﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻭﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭ
ﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﺷﻨﺎﻋﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺣﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، )٣( ﻭﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻓﻌﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ، ﻟﻜﻨﻚ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﻤﻞ )٤(
ﺑﻀﺪ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻋﻨﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻮﺥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻪ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﺍﻟﺮﺩﺉ. ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٤٨ - ٨٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻰ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻤﻞ.

()٣٤٤

ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻫﻮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ
ﻭﻣﺬﻫﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻛﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ؟ ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻧﻊ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺍﻵﻥ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻮﻏﻜﻢ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ؟! ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻝ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ! ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ!
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻣﺘﻐﻠﺐ، ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻐﻠﺒﺎ! ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﺳﻖ ﺿﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺘﺄﻭﻟﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﺖ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﺟﺪ.
)٤٤٤(

ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻓﻘﻴﻬﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻟﺪﺍﻥ ﺑﻪ، ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺷﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺰﻳﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻌﺘﺒﺮ،
ﻓﺈﻥ
ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻻ ﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻨﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺮﻫﻢ ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ
ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻊ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺩﺗﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺣﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﻞ ﻻ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻋﻠﻲ
ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ( ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ )١(( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺷﻨﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺅ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺋﻦ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺁﺧﺮ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﻲ ﺣﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ
ﺿﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻈﻨﻪ

ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺴﻜﺖ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ
ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻤﻊ. )٢(
--------------------
)١( ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٨٨ - ٠٩.
)٥٤٤(

٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻴﻔﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﺼﺤﺔ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻜﻢ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻊ
ﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻻﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺘﺨﺮﺻﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﻣﻨﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺟﻞ ﺧﻄﺮﺍ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﺤﻜﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﺗﺪﻳﻨﻨﺎ ﺑﻜﺬﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭ
ﺑﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻧﺤﻜﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﻜﺎﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻷﻧﻪ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ.
)٦٤٤(

ﻛﺎﻧﻮﺍ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﻦ
ﻋﺪﺩﺕ، ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺗﻘﺴﻤﻮﺍ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺪﺍﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻋﻠﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺍﻵﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻞ
ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺪﺛﺘﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺳﺆﺍﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﺗﺠﺐ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻣﺤﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭﺟﻮﺯﻧﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺫﻣﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ؟ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ
ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺑﻞ
)٧٤٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮﻣﺎ ﺗﺤﻜﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻣﺎ ﻧﺤﻜﻴﻪ ﻧﺤﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺣﻜﺎﻳﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺤﻜﻴﻪ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺎﺑﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﻧﺤﻜﻴﻪ ﻋﻨﻪ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺎﺑﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻋﺘﻼﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻻﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ
ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺳﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻊ ﺍﻧﺒﺜﺎﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﻫﻬﻨﺎ، ﺇﺫ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. )١(
٧١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺑﻌﻜﺒﺮﺍ )٢( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺧﻔﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﺩﻓﻌﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺒﻬﺖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ٢: ١١ - ٣١.
)٢( ﻋﻜﺒﺮﺍ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻮﻕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٨٤٤(

ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺣﺪ ﺛﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﺪﻕ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ
ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻴﺼﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ! ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺘﻘﺎﺑﻞ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ
ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺎﺫ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻲ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﺎ ﺿﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻪ
ﻳﻼﺋﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺎﻡ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻣﺠﺘﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺼﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻟﻴﺘﺄﻛﺪ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ )١( ﻓﻼ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ: ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﺫ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﺎﻩ ﺣﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ.
)٩٤٤(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻼﻓﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺩﺑﺎ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺣﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﺪﺣﺔ ﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺬﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ( ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻻﺣﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺼﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻄﻬﻮﺭ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ
ﺍﻟﺨﺼﻢ:
ﺃﺻﺒﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻄﺄ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ
ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ ﻋﻨﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، )١( ﻭ
ﺿﻞ ﺑﺈﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ
ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺍﺏ ﻓﻜﻴﻒ ﺯﺍﻝ ﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﻀﺪﻩ
ﺑﺮﻫﺎﻥ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺻﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻣﺪﻭﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﻋﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻄﺎﻩ ﻋﺎﻧﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٥٤(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ( ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﻢ،
ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، )١( ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻟﻨﺴﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. )٢(
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ
ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ )٣( ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺠﺰﺕ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ. )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻴﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻧﻔﻲ
ﻋﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﻥ ﺷﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ،
ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. )٥(
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﻫﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﺍﻟﺤﻤﻖ.
)٢( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ( ﻓﻲ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ٢: ١١١ - ٣١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ. ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻟﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ٢: ٣١١.
)١٥٤(

ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺗﺒﺪﻳﻊ ﻓﺎﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻡ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻞ ﻣﻌﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ )١(
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﺠﺎﻫﻞ، ﻻﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﻠﻘﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻱ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ: )٢(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
)ﺧﺎﺻﻤﻮﻫﻢ ﻭ
ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻫﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ((.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻭ
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻳﻄﺎﺑﻘﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ،
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻟﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻛﺎﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﻢ
ﻻ ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٣(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ
)٢( ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺭ ﺷﻮﺍﻫﺪ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﺰﺍﻫﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٥٤(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺘﺼﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﻓﺎ، ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺴﻢ، )٢( ﻻﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺟﺴﻢ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻪ! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺮﻕ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ؟.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، )٣( ﻓﻬﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻷﻭﻝ، ﻣﺎ ﺩﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺷﺎﺫﺍ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ. )٤(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺍﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﻣﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺴﻢ ﻻ ﻛﺎﻻ ﺟﺴﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣٥٤(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ( ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻛﺎﻓﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻭﻗﺪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، )٢( ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، )٣(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ. )٤(
ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﻊ
ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ - ٦٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ٢: ٩١١ - ١٢١.
)٤٥٤(

ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﺑﻪ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ - ﻭﻳﺤﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
٩٥١
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٦٢ ﺑﺎﺑﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ
ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺧﺘﺎﻣﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ. ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ ﻭﺷﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ.
ﻭﻻ ﻧﻨﺴﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺎﻋﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
)٥٥٤(