Original file: 2806.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺭﺳﻼ ﻓﺒﻌﺜﻬﻢ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺘﻘﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ.
* )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ( *
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻠﺔ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﻭﺟﻤﻞ( *
* )ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﻣﻌﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻗﻞ ﺑﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺣﻨﻴﻔﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻓﺈﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ
ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻘﺎﻕ )٢( ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٥٣١ - ٧٣١.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﺔ: ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻀﺎﻑ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺎﻑ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﻵﺣﺎﺩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻒ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻒ: ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻏﻴﺮ ﺷﻖ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)١(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻮﺩﺍ " ﺃﻭ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻗﻞ ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٠٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺎ " ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٣١٢.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ٣٥٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ٣٣ - ٤٣.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ٤٨ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ " ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ * ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ " ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ
ﺇﺻﺮﻱ )٢(
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ٩٧ - ٢٨.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻓﺘﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺍﻹﺻﺮ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﻂ ﻧﺎﻗﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.

()٢

ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ " * ﻭﺭﺳﻼ " ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﺳﻼ " ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " * ﺭﺳﻼ " ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ " ﺣﻜﻴﻤﺎ " ٣٦١ - ٥٦١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻭﻛﻼ "
ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ *
ﺫﻟﻚ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻟﺤﺒﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ "
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٤٨ - ٠٩.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻗﻮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٠٧.
ﻳﻮﺳﻒ " ٢١ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻓﻨﺠﻲ
ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٠١١.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ٨٣.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻓﺮﺩﻭﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻳﺐ
*
ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻳﺆﺧﺮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻭﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ

()٣

ﻓﺄﺗﻮﻧﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ *
ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ
ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ *
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﺮﺳﻠﻬﻢ ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ
ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻨﺴﻜﻨﻨﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ
*
ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ٩ - ٥١.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ٤ - ٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻲ ﺷﻴﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ *
ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀﻭﻥ ٠١ - ١١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ )١( ٣٤ - ٤٤.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٧١ " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ٥٥.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ٦٥.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ
ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ " ﻭﺑﻜﻴﺎ ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " ٨٥ - ٩٥.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻓﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ
ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ " ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺴﺪﺍ "
ﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ * ﺛﻢ ﺻﺪﻗﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﻜﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ٦ - ٩.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ * ﻭﻗﻮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺯﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻌﺐ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
)٤(

ﻭﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻧﻜﻴﺮ *
ﻓﻜﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ
٢٤ - ٥٤.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ * ﻓﺘﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺯﺑﺮﺍ " ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ ١٥ - ٣٥.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ٠٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺯﻳﺮﺍ " * ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺪﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ " * ﻭﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻟﻤﺎ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺁﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻟﻴﻤﺎ " * ﻭﻋﺎﺩﺍ "
ﻭ
ﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ " ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ " * ﻭﻛﻼ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻛﻼ " ﺗﺒﺮﻧﺎ
ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ " * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﺸﻮﺭﺍ " ٥٣ - ٠٤.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ
ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٨١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻋﺎﺩﺍ " ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﺯﻳﻦ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ * ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺑﻘﻴﻦ * ﻓﻜﻼ " ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﺒﺎ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٨٣ - ٠٤.
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﺛﺎﺭﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻭﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ * ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺀﻭﺍ ﺍﻟﺴﻮﺃﻯ ﺃﻥ
ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀﻭﻥ ٩ - ٠١. " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﺭﺳﻼ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﺠﺎﺀﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٧٤.

()٥

ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ " ﻏﻠﻴﻈﺎ " ٧.
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ " ٥٣ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ * ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺰﺑﺮ ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ * ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻧﻜﻴﺮ ٤٢ - ٦٢.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀﻭﻥ * ﺃﻟﻢ
ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٠٣ - ١٣.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ *
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ١٧ - ٤٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﺒﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻭﻥ * ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ
١٧١ - ٣٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ١٨١.
ﺹ " ٨٣ " ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ ٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ * )١( ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻳﻜﺔ )٢(
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻼﻋﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻳﻠﻌﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ.
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻳﻘﻮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻮﺗﺪ ﺍﻟﺸﺊ.
ﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺧﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻌﺒﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻋﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻃﺪ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺑﺄﻭﺗﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺫﺍ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺭﺳﻮﺥ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ "( *.
)٢( ﺍﻷﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ. ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻏﻴﻀﺔ ﻗﺮﺏ ﻣﺪﻳﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ.
)٦(

.ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ * ﺇﻥ ﻛﻞ ﺇﻻ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺤﻖ ﻋﻘﺎﺏ ٢١ - ٤١
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﻫﻤﺖ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺟﺎﺩﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ )١( ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ
٥
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻩ ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻕ
*
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
١٢ - ٢٢
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ ١٥
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻧﻘﺼﺺ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺧﺴﺮ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ٨٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀﻭﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ *
ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ٢٨ - ٥٨.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ
ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ٣١ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
":
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ ١٥.
ﻕ " ٠٥ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ )٢( ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﺍﻟﺮﺱ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺳﻮﺍ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.

()٧

.ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻟﻮﻁ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ )١( ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺤﻖ ﻭﻋﻴﺪ ٢١ - ٤١
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ " ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ * ﻭﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺃﻃﻐﻰ * ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ * ﻓﻐﺸﻬﺎ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ ٠٥ - ٤٥.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ٥٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ * ﺛﻢ ﻗﻔﻴﻨﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺑﺮﺳﻠﻨﺎ ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ٦٢ - ٧٢.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ١٢.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ٩٦ " ﻭﺟﺎﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺌﺔ * ﻓﻌﺼﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ ٩ - ٠١.
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ " * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " * ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ
ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ " ٦٢ - ٨٢.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ٥٨ " ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ * ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺛﻤﻮﺩ ٧١ - ٨١.
ﺍﻟﻔﺠﺮ " ٩٨ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﻌﺎﺩ * ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ * ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ * ﻭﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ * ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ * ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ * ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻚ ﺳﻮﻁ ﻋﺬﺍﺏ ٦ - ٣١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﻮﺩﺍ " ": ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﻮﺩﺍ "، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺭﻯ " ﺑﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﻧﺘﺒﻊ
ﺩﻳﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ " ﺃﻱ ﻳﻮﺳﻒ )٣( ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﺑﻨﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻟﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻌﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺘﺒﻊ ﻟﻘﺐ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ
ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺏ. ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﻗﻔﻮﺕ ﺍﺛﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ. ﺃﻱ ﺃﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻩ.
)٨(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ: ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺑﻴﻞ
ﻭﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻻﻭﻱ، ﻭﺩﻭﻥ، )١( ﻭﻗﻬﺎﺏ، ﻭﻳﺸﺠﺮ، ﻭﺗﻔﺘﺎﻟﻰ، ﻭﺣﺎﺩ، )٢( ﻭﺃﺳﺮ.
)٣(
ﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ )٤( ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺳﻒ. )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ "
ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻹﻧﺰﺍﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻹﻧﺰﺍﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ " ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﻌﺪﺍﺀ، ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ " ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ
ﻧﺆﻣﻦ
ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﻭﻧﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ
ﻟﻠﻪ " ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ " ﻓﻲ ﺷﻘﺎﻕ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ،
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ "
ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٦(
" ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ "
ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﺍﻥ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺎﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺷﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻭﺯﺍﺑﺎﻟﻮﻥ ﻭﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﻳﻬﻮﺫﺍ ﻭ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻻﻭﻱ ﻭﻗﻬﺎﺏ ﻭﻳﺸﺠﺮ ﻭﻧﻔﺘﺎﻟﻲ ﻭﺟﺎﺩ ﻭﺍﺷﺮ. ﻡ

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ. ﻡ
)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻡ
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦١٢ ﻭ ٧١٢ ﻭ ٨١٢ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻡ
)٩(

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﺗﻘﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﺿﻼﻻ "
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻌﺔ. )١(
" ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ " ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ "
ﻟﻴﺤﻜﻢ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺑﻐﻴﺎ " " ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﺣﺴﺪﺍ " " ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻒ " ﺑﺈﺫﻧﻪ "
ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻄﻔﻪ. )٢(
" ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ "
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻛﺎﻥ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺜﺒﻮﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻀﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻓﻄﺮﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﺎﺿﺪﺓ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﻋﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺘﻮﻓﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺩ ﻟﻪ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ

ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﺑﺨﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺣﺒﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٦٠٣ ﻭ ٧٠٣ ﻣﻊ ﺣﺬﻑ ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻡ
)٠١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺄﻥ ﺧﺼﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ " ﻛﺮﺭ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻹﻛﺮﺍﻩ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. )١(
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻭﺍﺟﺘﺒﻰ " ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " " ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺖ
)٢(
ﺍﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺂﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺷﻬﻢ )٣(
ﺑﻦ
ﺃﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺘﺺ
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ
ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ "، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ

ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻟﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢. ٩٥٣. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻟﻠﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﻫﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﺸﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﺑﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﻴﺸﺎ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ، ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ ﺭﺅﻭﺱ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻠﻮﻛﻬﻢ.
)١١(

ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺫﺭﻳﺔ " ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﺍ " ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﺎ " " ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ "
ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺑﻌﺾ. )١(
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ " ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻧﻲ )٢( ﻣﻌﻪ، " ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٣( ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ " ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ. )٤(
" ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﺩﺍﺭﺳﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ. )٥(
" ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ
ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺑﻤﺒﻌﺜﻪ ﻭ
ﻧﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻧﺒﻴﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﺎ
" ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣٣٤. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻡ
)٣( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ
ﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺑﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﻢ ﻋﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٦٦٤.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٩٧. ﻡ

()٢١

ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﺇﺻﺮﻱ ": ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻜﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻤﻬﻢ. )١(
" ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ "
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ. )٢(
" ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ " ﻗﺪﻡ ﻧﻮﺣﺎ " ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻤﺮﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ "، ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﻟﻪ ﺳﻦ،
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺬﺑﺖ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺭﺩﺕ
ﺩﻋﻮﺗﻪ. )٣(
" ﻭﺭﺳﻼ " ﺃﻱ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﺭﺳﻼ "، ﺃﻭ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ " " ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ "
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺭﺳﻼ " ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ " ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻼ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
" ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ "
"
ﺃﻱ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ " ﺣﻜﻴﻤﺎ " " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ. )٤(
" ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻨﻮﺡ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻷﻥ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻮﻃﺎ " ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٦٤. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٠٤١. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ١٤١ - ٢٤١. ﻡ
)٣١(

ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻧﻮﺣﺎ " " ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻛﻼ " ﺃﻭ ﻧﻮﺣﺎ "، ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﻻ ﻣﻬﺪﻳﺎ " " ﺫﻟﻚ
ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻪ " ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ " ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
" ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ": ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻓﺼﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
" ﻫﺆﻻﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ " " ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ " ﻗﻮﻣﺎ " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﻮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. " ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ. )١(
" ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ " ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ. )٢(
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﺃﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ " ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻱ
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ " ﺃﻱ ﺩﻻﻟﺔ " ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ.
)٣(
" ﺇﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ " ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺮﺟﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﺎﻓﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻣﺘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻻ " ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ
ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﻧﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻠﻐﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻈﻬﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )٤(
" ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٠٥١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٩٢. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٣٠٣. ﻡ
)٤١(

ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻔﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺧﺒﺮﺍ " " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ " ﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺗﺴﻜﻴﺘﺎ " ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﻮﻣﺌﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻞ: ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﺮﺳﻞ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻮﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻴﺴﻜﺘﻮﺍ
ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﺃﻱ ﻓﺮﺩﻭﺍ
ﺣﺠﺠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺕ، )١( ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ. ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. )٢(
" ﻣﺮﻳﺐ " ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺑﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺗﻔﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
" ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺗﻮﺳﻌﺎ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺕ.
)٢( ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٥٩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﺗﺸﺒﻬﻪ ﻭﺗﺠﺎﻧﺴﻪ، ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺨﻒ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺶ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ ﺳﺪﺩﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ، ﺍﻇﻬﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻟﻴﺪﻟﻮﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻐﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﺃﺑﻬﻤﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻷﻓﻮﺍﻩ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻣﻪ: * )ﻭﺍﻧﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ( * ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﺩ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ
ﻟﻼﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻓﻌﻞ ﺃﻭﻻ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﺎ
ﺃﻭ ﺍﻇﻬﺎﺭﺍ " ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ.
)٥١(

" ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻣﻘﺘﺮﺣﺎﺕ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
" ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ " ﺃﻱ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺳﺒﻠﻨﺎ " ﺃﻱ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﺃﻭ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ " ﺃﻱ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ " ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ " )١( ﺃﻱ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻭ
ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ " ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻗﻂ؟ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺸﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
" ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ "
ﻭﺧﺎﺏ
ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﺃﻱ ﺧﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻣﺠﺎﻧﺐ ﻟﻠﺤﻖ ﺩﺍﻓﻊ ﻟﻪ. )٢(
" ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻬﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺳﻴﺒﻠﻐﻮﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻣﻬﺎﻟﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ " ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻲ( * ﻫﺬﻩ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: * )ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ( * ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺩﻩ ﺃﻣﺮ ﺁﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﺪﺍﺭﺱ ﻣﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮ ﻣﺂﺛﺮﻫﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻣﻘﺎﻭﻡ،
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻣﻘﺎﺑﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼﻥ
ﻭﻣﻘﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ
ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٥٠٣ - ٨٠٣. ﻡ
)٦١(

ﺗﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺗﺴﺒﻖ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ )١( " ﻓﻲ ﺷﻴﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻴﻊ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻷﻣﻢ. )٢(
" ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ " ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻻﻗﺘﺮﺍﺣﻬﻢ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ "
ﺃﻱ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، )٣( ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻛﺮﺍ " ﺭﺳﻮﻻ " " ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ " ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺿﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ. )٤(
" ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﻪ ﺁﺩﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﻪ ﺁﺩﻡ
ﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻹﺩﺭﻳﺲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﻮﻡ " ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻋﻨﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻫﻢ
" ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ " " ﻟﻠﻪ " ﻭﺑﻜﻴﺎ " " ﺃﻱ ﺑﺎﻛﻴﻦ " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ " ﺍﻟﺨﻠﻒ:
ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺊ،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٩٢٣. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ١٣٣. ﻡ
)٣( ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٨٥
ﻭ ٣٦ ﻭ ٩٦، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺁﻳﺔ ٥ ﻭ ٩ ﻭﻳﺲ ﺁﻳﺔ ٩٦ ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺔ ٠٤ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺔ ٥٢

.ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺁﻳﺔ ٠١ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺁﻳﺔ ١٥
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ١٦٣ - ٢٦٣. ﻡ
)٧١(

ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ " ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ
ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ "
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺷﺮﺍ ﻭﺧﻴﺒﺔ. )١(
" ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻣﻦ " ﺃﻫﻞ " ﻗﺮﻳﺔ " ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻣﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺃﻓﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ )٢( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ.
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺴﺪﺍ " " ﺍﻟﺠﺴﺪ: ﺍﻟﻤﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ " ﺛﻢ ﺻﺪﻗﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﺃﻱ ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻬﻢ " ﻭﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٣(
" ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﻠﺘﻬﻢ " ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ "
ﻓﻜﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﺮ، ﺃﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻓﺄﺑﺪﻟﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻧﻘﻤﺔ "، ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻫﻼﻛﺎ "؟ " ﻓﻜﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ " ﺃﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ " ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻫﻲ
ﻇﺎﻟﻤﺔ " ﺃﻱ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻓﻬﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ " ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ " ﺃﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻏﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ،
ﻭﺗﻌﻄﻠﺖ
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻬﺎ " ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ " ﺃﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﺠﺼﺺ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﺑﻬﻼﻙ
ﺃﻫﻠﻪ،
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٩١٥. ﻡ
)٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ( * ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٣ - ٠٤. ﻡ
)٨١(

ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ. )١(
" ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻠﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺯﺑﺮﺍ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﺘﺒﺎ
ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻛﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻛﺘﺒﺎ " ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ " ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ " ﺃﻱ ﻛﻞ
ﻓﺮﻳﻖ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ. )٢(
" ﻭﺯﻳﺮﺍ " " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻓﺪﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ " " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺇﻫﻼﻛﺎ
ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ " ﻭﻛﻼ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻛﻼ ﺗﺒﺮﻧﺎ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ " " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ
ﺇﻫﻼﻛﺎ " ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻄﺮﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﻣﻄﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
" ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ " ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﺸﻮﺭﺍ "
" ﺃﻱ ﺑﻞ
ﺭﺃﻭﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ. )٣(
" ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻘﻼﺀ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺃﻭ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ.
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺑﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﺣﺎﺻﺒﺎ " ﺃﻱ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺭﻳﺤﺎ " ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺒﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻋﺎﺩ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ " ﻭﻫﻢ
ﻗﻮﻡ
ﺷﻌﻴﺐ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺴﻔﻨﺎ " ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﺭﻭﻥ. )٤(
" ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ " ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ. )٥( " ﻭﺃﺛﺎﺭﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻮﻫﺎ
ﻭﺣﺮﺛﻮﻫﺎ ﻟﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ " ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺀﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ
ﺭﺳﻠﻪ " ﺍﻟﺴﻮﺃﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻮﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ
"
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨٨. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧. ٩٠١. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٧١ ﻡ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺭﻭﻥ.

)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٨٢. ﻡ
)٩١(

ﺃﻱ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ " ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﻼﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻨﻬﻢ. )١(
" ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺑﺄﻥ
ﻳﺼﺪﻕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭﺍﻥ ﻳﻨﺼﺤﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ " ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ " ﺧﺺ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ " ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ " ﻏﻠﻴﻈﺎ " ﺃﻱ ﻋﻬﺪﺍ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﻠﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ. )٢(
" ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻓﻴﺠﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ. )٣(
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ " ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻣﻀﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﻳﺨﻮﻓﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ. )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ " ﻭﺑﺎﻟﺰﺑﺮ " ﻛﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ " ﻛﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﺘﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ
" ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ " ﺃﻱ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. )٥(
" ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻳﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٦(
" ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻨﺎ " ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﺒﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻭﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﻰ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ " )٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻞ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٠٣. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٣٣. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٠٤. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٠٤.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٢١.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٢٢٤ ﻭ ٣٢٤: ﻡ
)٧( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١٢.
)٠٢(

ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ
ﻳﻨﺼﺮ ﻗﻮﻣﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻗﻮﻣﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ " ﻭﺇﻥ
ﺟﻨﺪﻧﺎ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ "
ﺃﻱ
ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻣﺮ، ﺃﻱ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ. )١(
" ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ، ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﺰﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻡ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺤﻖ ﻋﻘﺎﺏ " ﺃﻱ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﻲ. )٢(
" ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻧﺎﺻﺒﻮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ
" ﻭﻫﻤﺖ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ " ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ " ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ " ﻟﻴﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﻳﺐ
ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﺮ " ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻟﻴﺰﻳﻠﻮﻩ ﺑﻪ " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ " ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﻤﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺠﻴﺐ. )٣(
" ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺺ ﻋﻠﻴﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺼﺘﻪ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺮﻭﻱ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ "، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻧﺒﻲ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﺑﺂﻳﺔ " ﺃﻱ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺩﻻﻟﺔ. )٤(
" ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ "
ﺑﺈﻧﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ. )٥(
" ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﻐﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺣﻀﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺣﻬﻢ ﺑﻪ ﺿﺤﻜﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺅﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ " ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٢٦٤. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٣١ ﻭ ٨٣١. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ. ﻡ
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٤١. ﻡ

)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٣٥: ﻡ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٥١. ﻡ
)١٢(

" ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀﻭﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻠﺮﺳﻞ ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺄﺳﻨﺎ "
ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻨﺎ " ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﺔ
ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١( " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ " ﺃﻱ ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻳﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻻ
ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﻣﺎ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻤﺨﺘﻠﻔﺔ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ "
ﻭﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ " ﻛﻼﻣﺎ " ﺧﻔﻴﺎ " ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻷﻧﻪ ﺗﻤﺜﻞ، )٢(
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺮﻛﺒﺎ " ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻮﺟﺎﺕ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻪ
ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻃﻮﻯ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻟﻜﻦ
ﻋﻄﻒ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻹﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﻉ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ، )٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ "
ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. )٤(
" ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﻟﻮﻁ " ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﻬﺎﺭﻩ )٥( " ﻓﺤﻖ ﻭﻋﻴﺪ " ﻓﻮﺟﺐ ﻭﺣﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪﻱ )٦( " ﻋﺎﺩﺍ " ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻫﻼﻛﺎ " ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﺎﺩ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺭﻡ " ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ " ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺃﻃﻐﻰ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻧﻪ ﻭﻳﻨﻔﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺮﺍﻙ " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ " ﻗﺮﻯ
ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ )٧( " ﺃﻫﻮﻯ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ " ﻓﻐﺸﻬﺎ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ " ﻓﻴﻪ ﺗﻬﻮﻳﻞ ﻭﺗﻌﻤﻴﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ. )٨(

--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٨٣. ﻡ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ. ﻡ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٠٤. ﻡ
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ. ﻡ
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٦٤. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻯ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ. ﻡ
)٨( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٤٤. ﻡ
)٢٢(

" " ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ " ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻟﻴﺴﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ: ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ
ﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺈﻋﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﻴﻘﺎﻡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻨﺒﺄﻧﺎﻫﻢ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻂ " ﻓﻤﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ. )١(
" ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ " ﻷﻏﻠﺒﻦ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ. )٣(
" ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺌﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﻌﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ " ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ " )٤( ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ. )٥(
" ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
" ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " " ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﺃﻭ
ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺻﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺻﺪﺍ " ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢١٢. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻛﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥١٢. ﻡ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺑﺎ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٣٢ ﻡ.

()٣٢

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ
ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ "
ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ " ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ
ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻫﻮ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺮﻭﺳﻴﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﺑﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﺑﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ
ﻟﻴﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺇﺑﻼﻏﻬﻢ ﺗﻮﺳﻌﺎ "، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻼ "، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ "
ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ " ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ " " ﺃﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺮﻑ
ﻋﺪﺩﻫﻢ،
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ. )١(
" ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﻨﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ. )٢(
" ﺳﻮﻁ ﻋﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﺳﻮﻃﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﻗﺴﻂ ﻋﺬﺍﺏ ﻛﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﺠﺎﺯﺍ،
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻧﺼﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ. )٣(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " " ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ. )٤(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺹ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ: " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٥(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١. ٤٧٣. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩٦٤. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٧٨٤. ﻡ

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ١٦. ﻡ
)٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻡ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺟﻠﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﺿﻌﺎﻑ.
)٤٢(

(ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ " ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ:
ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻜﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ " ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻦ " ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻋﻠﻤﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ". )٢(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ: " ﺃﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﺇﺻﺮﻱ "
ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻱ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ " ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻗﺪ
ﻛﺘﺒﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻮﺭ. )٢(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ " ﻓﺈﻥ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ
ﻫﺆﻻﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺪ
ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ " )٤(
ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٥(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻃﻤﻌﺎ " ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ.
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٩ - ١٩. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٩ ﻡ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٩١. ﻡ
)٥٢(

ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻨﺴﻜﻨﻨﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ " ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺍ " ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﺃﻱ ﺧﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. )١(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺃﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ. )٢(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﺉ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". )٣(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻓﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺣﺘﻰ
ﻫﻠﻜﻮﺍ؟: ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. )٤(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻼ ﺗﺒﺮﻧﺎ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ " "
ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺴﺮﻧﺎ
ﺗﻜﺴﻴﺮﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ. )٦(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﺒﺎ " " ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ "
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ "
ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺻﺎﻟﺢ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ "
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ " ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ". )٧(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻨﻚ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ " ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ " ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻟﻨﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٤٣. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٤٣. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢١٤. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٢٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻡ

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٦٤. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ. ﻡ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٩٤. ﻡ
)٦٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﻔﺮ. )٢(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ " ﻭﻫﻤﺖ
ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺮﺳﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ " ﻭﺟﺎﺩﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺃﻱ ﺧﺎﺻﻤﻮﺍ " ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻠﻮﻩ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻩ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻭﺍﻕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ. )٤(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ
ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٥( ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ: ﺍﻷﺋﻤﺔ. )٦(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. )٧(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ. )٨(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ " " ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻲ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻭﻭﺣﻲ ﺇﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦١٥. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٦٥. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٨٥. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٤٣. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟.

)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٨٥. ﻡ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٨٥. ﻡ
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٠٦. ﻡ
)٧٢(

.ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻲ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻭﺣﻲ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺣﻲ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺁﺧﺮﺍ: ﻭﺣﻲ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻭﺣﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺸﺎﻓﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻮﺣﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -:
ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ )٣( ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. )٤(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺍﻹﻣﺎﻡ. )٥(
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻲ، ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻧﺴﺨﺖ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ: ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ،
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. )٦(

--------------------
.)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻮﺣﻰ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٥٠٦. ﻡ
)٣( ﺍﺋﺘﻔﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺎﻫﻠﻪ: ﺍﻧﻘﻠﺐ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٥٥٦. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٦٦٦. ﻡ
)٦( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٩ - ٧٩. ﻡ
)٨٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻓﻀﻼﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﺊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﻧﺒﺊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻔﻆ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﺊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺒﺮ ﺍﺳﻤﻲ )٢(
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﻭﻧﺒﺄ ﻭﺃﻧﺒﺄ، ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻨﺒﺄ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ - ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻬﻤﺰﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻻ ﻳﻬﻤﺰﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺒﺄﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﺊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﻐﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﺊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﻧﻨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﺗﻨﺒﺮ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﺍﻟﻨﺒﺮ: ﻫﻤﺰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻬﻤﺰ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻰ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺳﻼ "؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻬﻤﺰ ﺍﺳﻤﻰ، ﻣﻦ ﻧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﻑ: ﻫﻤﺰﻩ.

()٩٢

ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ " ﺻﺎﻧﻌﺎ " ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ " ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻼﻣﺴﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺤﺎﺟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺎﺟﻮﻩ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻨﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺜﺒﺖ
ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻣﻌﺒﺮﻳﻦ )٢( ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻣﺆﺩﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ )٣(
ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ. )٤(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ
ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﺃﻧﺎ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﺭﻡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺒﺮﻳﻦ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻫﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
)٤( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥٢. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٥. ﻡ
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.

()٠٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺜﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺁﻻﻑ ﻧﺒﻲ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻠﺬﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٢٧١ - ٣٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤١ - ٣٤١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ:
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ. ﻡ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٥٢. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٥. ﻡ.
)١٣(

٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ،
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎ " ﻏﻔﻴﺮﺍ "، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﺮﺳﻼ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ:
ﺁﺩﻡ، ﻭﺷﻴﺚ، ﻭﺍﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻧﻮﺡ. ﻭﺃﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ:
ﻫﻮﺩ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺟﻤﻌﺎ " ﻏﻔﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻭﺟﻤﺎﺀ ﻏﻔﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ " ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻱ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻈﻤﺎﺅﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﺋﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

:ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻳﻀﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻮﺍﺭﻳﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٩. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٠١. ﻡ
)٢٣(

ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﺟﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﺴﻬﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. )٢(
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )٣(
٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺑﺴﺎﻁ ﻗﺪ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﺼﻴﺮﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ " ﻭﺻﻮﺭﺍ
"، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﻴﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﻧﻮﺡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﻗﻴﺪﺍﺭ، )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ، )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻳﺎﺭﺓ، )٦( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺧﻨﻮﺡ )٧( ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٧١ - ٠٨١. ﻡ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٢ ﻭ ٩٤ ﻭ ٥٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٤١. ﻡ
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﻴﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻮﻕ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ١: ٤ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٣.

.)٥( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻣﻬﻼﻟﻴﻞ، ﺧﻼﻓﺎ " ﻟﻠﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ: ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ١: ٣ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٤: " ﻳﺮﺩ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺍﺣﻨﻮﺥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺑﻦ ﻳﺮﺩ.
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﺮﻣﺲ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻗﺼﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
)٣٣(

(ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺳﺎﻡ، )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ، )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﻮﺩ، )٤
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺛﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻟﻮﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﻌﻴﺐ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ، )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ، )٦( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻟﻮﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻛﻼﺏ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ
ﻗﺼﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺪﻧﺎﻥ، )٧( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )٨(
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻃﺊ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺛﺎﺭ،
ﻭ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﻔﺾ ﻃﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ " ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ. )٠١(
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ " ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: " ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ "
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ.
)٢( ﻫﻮ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻌﻞ ﻧﻮﺡ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﺷﺎﻟﺦ ﺑﻦ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)٥( ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ "، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٧( ﻫﻮ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻼ.

.)٨( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ.
)٠١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٢١ - ٠٣١. ﻡ
)٤٣(

ﺗﺎﺑﻌﺎ " ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻮﺳﻰ )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ " ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ " ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ. )٢(
٩٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﺟﺎﺀ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻣﺮ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ،
ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺘﺔ: ﻧﻮﺡ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﻫﻮﺩ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻭﻫﻢ: ﻧﻮﺡ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ. )٤(
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " " ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺘﺮﻙ، ﻭﻟﻢ

ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺰﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﻋﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣٢ - ٥٣٢. ﻡ
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢٦. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥. ﻡ
)٥٣(

(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ " ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ. )٢(
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺩ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ "، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ "، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺳﺘﺔ.
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻫﻮ ﺗﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻫﻮ ﻳﻮﺷﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ:
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻴﻦ: ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻳﻮﻧﺲ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﺧﻄﻮﺏ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٢( ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.

)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٥١ ﻭ ٦٥١ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
: ٥٣١ - ٦٣١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١. ﻡ
)٦٣(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )١( ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٤٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻟﻄﻔﻪ
ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻓﺮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺸﺒﻪ
ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺳﺒﺐ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺧﻼﻓﻬﻢ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺳﺒﺐ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻈﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ،
ﻭﻻ
ﺗﺘﺼﺮﻑ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻰ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺑﻠﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺄﺕ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻬﻠﺖ ﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ. )٤(
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨. ﻡ

)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٨٥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ. ﻡ
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ١٣ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻤﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ.
)٧٣(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ )١( ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ،
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻧﺎ، ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، )٢( ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭ
ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺿﺪﻭﻩ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺃﻱ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻧﻮﺭﺍ "، ﺃﻱ ﻣﺠﺮﺩﺍ " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺢ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻋﻼ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺷﺮﻓﺎ ". ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻧﺎ ﺃﻱ ﻟﻄﻔﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ " ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ. ﻓﺘﺠﻠﻰ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺄﺣﺐ ﻭﺍﻗﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻳﺨﺼﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻜﻨﺎ " ﺇﻻ ﺑﺈﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﻬﺪ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺳﻤﻮﻩ
ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻁ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ، ﻓﻠﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ
ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺑﺸﺮﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻧﺴﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ
ﻣﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺷﺒﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﻟﺸﺪﺓ ﻧﻮﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺑﺘﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻀﺪﻭﺍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺿﺪﻭﺍ. ﻡ
)٨٣(

ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻔﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺭﺳﻼ " ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )١(
٧٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭ
ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﺬﻳﺮ، ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ: " ﺃﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻜﻢ
ﻧﺬﻳﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﻛﺒﻴﺮ ". )٢(
٨٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ، ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩ؟
ﻭﻓﻲ ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﺎﺣﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ "، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﻦ
ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٣(
٩٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ
--------------------

)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١٥. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٩٣(

ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻻ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺠﺤﻮﺩ، ﺛﻢ
ﺍﺑﺘﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻩ. )٢(
* ٠٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻹﺫﻋﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ
ﻳﻜﻤﻠﻮﺍ )٣( ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ " ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ "
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ )٤( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻭﻳﻘﻔﻬﻢ )٥(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ )٦( ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻀﺎﺭﻫﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭ
ﻷﺳﺪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﺒﺜﺎ " ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺻﻼﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٥ - ٢٥. ﻡ
* ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺹ ٨٤٢ ﺇﻟﻰ ﺹ ٤٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﻦ ﻧﺘﺎﺋﺞ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﺭﻭﻳﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻞ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﺸﺎﻓﻬﻬﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺪ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﺟﺘﻼﺏ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤٢. ﻡ

()٠٤

١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ " ﻧﺒﻴﺎ "
" ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ. )١(
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ )٢( ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ. )٣(
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻲ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﺔ ﻭﻋﻄﻴﺔ
ﻭﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٦٧١. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﺁ * )ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ( * ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٧١.

)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣. ﻡ
)١٤(

٤٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻫﻮﺩﺍ "، ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ "، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺷﻌﻴﺒﺎ "،
ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٢( ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٣( ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ "، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
٥٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺳﻼ
"
ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻼ " ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ. )٤(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٦٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻫﻮﺩﺍ "، ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ "،
ﻭﺷﻌﻴﺒﺎ "، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٦(
٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٣( ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٤.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ. ﻡ

)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٩١. ﻡ
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٤(

٨٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ،
ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻫﻮﺩ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻭﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ، ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٢(
* ٩٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻡ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ "، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻨﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﺭﻉ، ﻓﻘﺮﺏ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ
ﺯﺭﻋﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺒﺶ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﻉ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻰ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻌﻤﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ )٣( ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻈﺔ " ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
* ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﻤﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٤(

ﻷﻋﺒﺪﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺎﺑﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺗﻘﺒﻞ )١( ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻚ، )٢( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﺭﺍﻋﻴﺎ "! ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﻘﺘﻮﻻ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ
ﺩﻡ
ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﺒﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ، ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤( ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻦ ﺃﺩﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺁﺩﻡ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: )٥( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ " ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻪ )٦( ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، )٧( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﻭﻟﻴﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻩ - ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻘﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ، ﻓﻘﺘﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺘﻴﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﺸﺮ ﺁﺩﻡ ﺑﻨﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﻜﺬﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.

()٤٤

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻣﺮﺽ )١( ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻚ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺠﺪ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺆﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(
ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، )٤( ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻊ. )٥(
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ
ﻗﺪ ﺧﺼﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ
ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺼﻚ
ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﺒﺚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﻮﺣﺎ " ﻗﺪ ﺑﺸﺮ )٦( ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺻﻰ )٧( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺮﻓﻊ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﺴﻌﺎ " ﻭﺳﺒﻌﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ " ﻗﺪ ﺑﺸﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺻﻰ.

()٥٤

ﻓﻴﻪ، )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻧﻮﺣﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻔﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺳﻼ " ﻗﺪ
ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﺳﻼ " ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٢( ﻓﻤﻜﺚ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ "، ﻟﻢ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ
ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﻡ، ﻛﻤﺎ
ﻟﻢ
ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ، )٤( ﻭﻟﻦ ﺃﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ؟ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻡ ﺇﻻ ﻫﻮﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٥(
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭ
ﻟﻴﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻣﺎ " )ﺳﺎﻡ ﺥ( ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻦ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﺸﺮ ﻧﻮﺡ ﺳﺎﻣﺎ ﺑﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻩ. ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ
ﻭﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ.

()٦٤

ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﻫﻮﺩ ﻭ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮﺩﺍ " ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻫﻮﺩﺍ " ﻧﺒﻴﺎ " ﻗﺪ ﺑﺸﺮﻫﻢ
ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻧﻮﺡ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻟﻰ
ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻫﻮﺩ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ
"
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻛﻼ " ﻫﺪﻳﻨﺎ " ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﺂﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﻮﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ
ﻟﻮﻁ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻧﺒﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ )٢( ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﺮﻯ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻨﻮﺡ، ﻭﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻵﺩﻡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭ
ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺇﺧﻮﺗﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، )٤( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺘﺮﻯ " ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ
ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ "، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺳﻮﻕ ﺑﻘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺸﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﺧﻮﺗﻪ.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺸﺮﺓ
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻮﻕ ﺑﻘﻠﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ )ﻓﻲ ﺡ( ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻡ
)٧٤(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ،
ﻭﻫﻮ
ﻓﺘﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، )٣( ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ " ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ: " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ " ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ " ﻓﺒﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﺸﺮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٥(
ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ "، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، )٦( ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ " ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، )٧( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺹ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺸﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻫﻮ ﻓﺘﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﻪ ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ " ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺹ: ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺒﺸﺮ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺹ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
)٨٤(

ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " " )٣(
ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، )٤(
ﻭﻛﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ، )٦( ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻨﺼﺮﻫﻢ، )٧( ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٨(
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ، )٩( ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﻏﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، )٠١( ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ "
ﻋﻈﻴﻤﺎ " " )١١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻟﻘﺺ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: * )ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ( *. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻠﻬﺪﺍﺓ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺠﺰﺍ )ﻓﺠﺮﻯ ﺥ ﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺥ ﻝ( ﺑﻨﺼﺮﻫﻢ. ﻡ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭ
ﻧﺠﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ.

." )١١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
)٩٤(

ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻷﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺒﻠﻜﻢ )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )٣( " ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻫﺪﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ *
ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻮﻃﺎ "
ﻭﻛﻼ " ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٤(
ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ )٥( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻘﺪ
ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﻭﻻﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، )٦( ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﻭﺯﺭ )٧( ﻭﻻ ﺑﻄﺮ ﻭﻻ ﺭﺋﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ
)٨(
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺟﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﺑﺎﺀ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: * )ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( *.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻭﻻﺓ
)ﺍﻻﻣﺮ ﺥ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻻﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﺯﻭﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.

()٠٥

ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، )١( ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ، )٣( ﻭﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺗﻨﺠﻮﺍ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ )٤( ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻪ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ. )٥(
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻜﻮﻧﻰ ﻭﻳﺎ، ﻭﻫﻲ
)٦(
ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﺪﺃ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻬﺠﺮﺓ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺠﺮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﺘﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﺑﺪﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺪﺅﻫﺎ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ )٨( ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺛﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻓﺘﻘﺒﻠﻮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻞ )ﻳﻔﻌﻞ ﺥ( ﺫﻟﻚ. ﻡ
)٥( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﻜﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺎ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﻠﺪﺓ
ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﺗﺴﻤﻰ " ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ " ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪﻩ
ﻭﺑﻬﺎ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٧٨٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺒﻮﺗﻪ ﺑﺪﺅﻫﺎ.
)٨( ﺃﻱ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ".

()١٥

ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺴﺮ ﻓﻲ
ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻠﻪ )١( ﻣﻨﺬ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻹﻧﺲ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، )٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، )٤( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ "( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺜﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻻﻥ
ﻟﻮﻃﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ " ﻟﻪ ﻻ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ
" ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻭﺟﺮﻯ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻨﻮﺡ( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﺘﺮﻯ( ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ
ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻹﻫﻼﻙ
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻳﺴﻤﺮ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٢١ - ٧٢١. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

.)٤( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﺒﻼ
)٢٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺳﻮﻕ ﺑﻘﻠﻬﻢ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ " ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻮﻕ ﺑﻘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻐﺖ(
ﺃﻱ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺃﻱ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ "( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺒﻨﻴﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺠﻬﻮﻻ "، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﺿﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺯﺍﻏﻮﺍ( ﺃﻱ
ﻣﺎﻟﻮﺍ ﻭ
ﺍﻧﺤﺮﻓﻮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻛﻞ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺃﻱ ﻭﻛﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻞ، ﺃﻱ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ )١( ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﺆ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ. )٣(

--------------------
.)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻳﻨﻘﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ: ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١. ﻡ
)٣٥(

(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ " ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻼ "، )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺦ ﺷﺮﻉ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺎ " ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ
ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺷﺮﻋﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ - ٨٠١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٤٥

(ﻓﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. )١
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻓﻨﺒﻲ
ﻣﻨﺒﺆ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻁ، ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )٣( "
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ "، )٤( ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ "
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " * ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻛﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ " ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ ". )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻠﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺾ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﻋﺎﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻠﻬﻢ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ.
٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ. )٦(
٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﻴﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺍﻩ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠١ - ٩٠١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎ
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١. ﻡ
)٥٥(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ "
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )١(
٥٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻧﻮﺣﺎ "
ﺑﻌﺚ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﺃﺧﺬ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻻ ﻛﻔﺮﺍ " ﺑﻪ، ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺎﺀ
ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻓﻜﻞ
ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ
ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، )٢( ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻓﺤﻼﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ. )٣(
٦٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ: ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻭﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﻮﻥ:
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩١
)٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ " ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٦٢ - ٠٧٢. ﻡ
)٦٥(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻮﻁ،
)١( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ
ﺟﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺎﻟﻴﻖ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻋﻤﺎﻟﻴﻖ ﻷﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ
ﻟﻮﺩ ﺑﻦ )٢( ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺚ ﻟﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ: ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻋﺎﻣﻮﺭ
ﻭﺻﻨﻌﺎ ﻭﺩﺍﺭﻭﻣﺎ،
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻠﻮﻙ: ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ:
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﻨﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻮﺵ ﺑﻦ
ﻛﻨﻌﺎﻥ )٣( ﻭ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ. )٤(
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻚ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻓﻌﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻣﺮ ﻓﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺑﻪ )ﻟﻪ ﺥ ﻝ(
ﺣﻮﻻ "
ﻷﻋﺎﺫﻩ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺜﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟
ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ ﻻﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﻼﻕ: ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻮﺵ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ:

ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭﻳﺐ ﺑﻦ ﻛﻮﺵ ﺑﻦ ﺣﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٩٣١. ﻡ
)٧٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ "
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺻﻴﺎ " ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ. )١(
٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ
ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ "، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، )٢( ﻭﻫﻲ ﺳﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٣(
١٦ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٤( ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻓﺤﻬﻢ ﻭﺻﺎﻓﺤﻮﻩ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺟﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﺴﻬﺎ. )٥(
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ. )٦(
٣٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ " ﻃﻴﺒﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﺬﺍ
ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١: ٣٩١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﻧﺤﺘﺖ ﻭﺻﻨﻌﺖ.

)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١: ٣٩١. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻡ
)٥( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٠١٧. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٠١. ﻡ
)٨٥(

ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺭﺯﻗﺎ " ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ". )١(
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ
ﺳﺖ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٢(
٥٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭ
ﺷﻴﺚ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﻣﻴﺸﺎ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻳﻮﻧﺲ
ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺷﻌﻴﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺗﻮﺭﺥ ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺃﺭﻣﻴﺎ
ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﻷﺗﺒﺎﻉ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ. )٣(
٦٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺮ. )٤(
٧٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺩﺍﺀ

--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٦. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٦٠٢. ﻡ
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٦٥، ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٦٦.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٩٥(

ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻭﺻﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻭﺻﻴﻪ. )١(
٨٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ": ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﺤﻴﻔﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ )٢( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٣(
٩٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ " ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ". )٤(
٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺎﺳﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ، )٥( ﻟﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺠﻬﻠﻮﺍ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺟﺘﺎﻟﺘﻬﻢ )٦( ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻄﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻠﻪ
ﻭﻭﺍﺗﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻟﻴﺴﺘﺄﺩﻭﻫﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﻄﺮﺗﻪ، )٧( ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻫﻢ ﻣﻨﺴﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﻳﺜﻴﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺮﻭﻫﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻣﺮﻓﻮﻉ

--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻛﺘﺎﺑﺎ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻋﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٦( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻳﺼﺮﻓﻚ ﺗﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ.
)٧( ﺃﻱ ﻟﻴﻄﺎﻟﺒﻮﻫﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﻜﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٦(

ﻭﻣﻬﺎﺩ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻣﻌﺎﻳﺶ ﺗﺤﻴﻴﻬﻢ، ﻭﺁﺟﺎﻝ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺻﺎﺏ ﺗﻬﺮﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺪﺍﺙ
ﺗﺘﺘﺎﺑﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ، ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﻻﺯﻣﺔ، ﺃﻭ
ﻣﺤﺠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺭﺳﻞ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺳﻤﻲ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﻏﺎﺑﺮ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، )١( ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ،
ﻭﺳﻠﻔﺖ
ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻹﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻪ. ﻭﺍﺟﺘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺭﺗﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﻭﺍﺗﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﺍ " ﺑﻌﺪ ﻭﺗﺮ. ﻭﺍﻹﺿﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻓﻲ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ. ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﺏ: ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ.
ﻭﺍﻷﺣﺪﺍﺙ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻠﺖ ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺖ ﻭﻣﻀﺖ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻀﺖ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺒﻌﺚ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)١٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢
* )ﻧﻘﺶ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﻭﺃﺷﻐﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺰﺟﺘﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭ( *
* )ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻧﻘﺸﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻓﻲ
ﺇﺻﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ )١( ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻓﻬﻠﻠﻨﻲ ﺃﻟﻔﺎ " ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻧﺠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﻮﺡ ﻭ
ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺄﻋﺠﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: " ﻫﻠﻮﻟﻴﺎ ﺃﻟﻔﺎ " ﺃﻟﻔﺎ " ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺃﺗﻘﻦ " )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺲ، ﻭﺍﺳﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻛﻼﻣﺎ " ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺍﺗﻘﻦ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻡ
)٢٦(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻏﻀﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﻐﻀﺒﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺳﻜﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ
ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺧﺎﺗﻤﺎ " )١( ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ، " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ " ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺍﺻﺒﺮ ﺗﻮﺟﺮ
ﺃﺻﺪﻕ ﺗﻨﺞ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ )٢( ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻭﺑﺴﻂ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﻘﺶ )٣(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ

ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻫﺒﻂ
ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺮﺩﺍ " ﻭﺳﻼﻣﺎ ". )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻴﻲ. ﻡ
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١٢ - ٨١٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٧٢ - ٤٧٢. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٠١: ٢٦١ - ٣٦١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٣٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻠﺲ: ﺣﺒﻞ ﺿﺨﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺱ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﻏﻴﺜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻜﺄﺱ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻣﺘﻼﺀ "، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺷﺮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ. ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ "
ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺮﺓ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻓﻠﺬﺍ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻱ
ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺣﻲ. )٢(
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﻼ ﺗﺒﺮﻧﺎ
ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺴﺮﻧﺎ ﺗﻜﺴﻴﺮﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )٤(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------

)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٥٦. ﻡ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥١٢. ﻡ
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﻡ
)٤٦(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻋﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻋﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١(
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ. )٢(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ " ﻫﻮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ "
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ " ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. )٣(
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ )٥( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﺎﺵ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. )٦(
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٣. ﻡ

)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦١١. ﻡ
)٣( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺘﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ. ﻭﺃﺭﺧﻪ ﺃﺑﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻛﻤﻞ ﻻﺩﻡ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦(

ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ "،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻠﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ
ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، )١(
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ " ﺇﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ. )٢(
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻨﻈﻒ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ. )٣(
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ. )٤(
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻷﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ " ﺇﻻ
ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻮﺕ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ ". )٥(
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٢. ﻡ
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٦١٦. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٨٧. ﻡ
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٢٦١. ﻡ

)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٦٦١. ﻡ
)٦٦(

٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. )١(
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ )٣( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٤(
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﺪﻣﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﺩﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٥(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. )٦(
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ " ﺇﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. )٧(
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭ
ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٦٦١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٦١.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺧﻮﺭﺵ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٢٧١. ﻡ

)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٢٧١. ﻡ
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨١٢. ﻡ
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٤٠١. ﻡ
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٠٢٣. ﻡ
)٧٦(

٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻟﺖ ﻗﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻃﻴﺒﺎ " ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ. )١(
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )٢(
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ "، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ "، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻧﻮﺣﺎ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ "، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺣﺮﻑ، )٣( ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ "،
ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ
ﺣﺮﻓﺎ " ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. )٤(
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٢٥٥. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٣٠٤.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ
ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﻓﺮﺩ ﻓﺮﺩ ﻭﺷﺨﺺ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻷﻣﻮﺭ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﺠﺎﻝ ﻟﻨﻌﻮﺕ ﻛﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺠﺎﻣﻌﻴﺘﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻣﻨﺸﺄﻳﺘﻪ ﻟﻶﺛﺎﺭ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ

ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺟﻤﻊ ﻭﺍﻷﺑﺴﻂ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻟﻼﻗﺘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻓﻠﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﺯﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻣﻮﺭ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﻴﺼﺔ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥. ﻡ
)٨٦(

ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺮﻓﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺮﻓﺎ "، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ. )١(
٧٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ
ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ " ﻭﺳﻼﻣﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻳﺒﺴﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ. )٢(
٨٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺒﻂ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ "
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻠﻜﺎ ". )٥(
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ. )٦(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.

.)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦١ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥. ﻡ
)٩٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٣
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﺧﺎﺻﺔ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ )٣( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻄﺐ؟ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
)٤(
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺐ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
- ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ - ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻞ )٥(
ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، )٦( ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١: ٢٦١.
)٢( ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺜﺒﺖ، ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺛﻘﺔ ﻣﺼﺪﻕ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺱ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٤٤٢، ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻷﺟﻞ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻌﺘﻬﻢ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺜﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ. ﻡ
)٠٧(

ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﺬﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. )١(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ " ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ
ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ. )٣(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣٢. ﻡ
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٣٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ،
ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥. ﻡ
)١٧(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻄﺄﻫﻢ ﻭﺳﻬﻮﻫﻢ( *
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ " ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﻻ
ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺟﻬﻠﻬﻢ،
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ،
ﻻ ﻳﻮﺻﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﺟﻬﻞ. )١(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺰﻡ ﺣﺠﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ "، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻋﺼﻰ
ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ: " ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ
"
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ "؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﻭﻝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ " ﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﺣﺠﺔ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺘﻢ

ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺼﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٩.
)٢٧(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ
ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ "؟ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺮﺗﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻪ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻓﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺭﻳﺎ
ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻈﻔﺮ
ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺼﻌﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺘﻞ
ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺒﺘﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻓﺘﺴﻮﺭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻻ: " ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻓﻌﺠﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﻜﻤﻪ، ﻻ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﺭﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ

()٣٧

ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﻳﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: " ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ
ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺄﺧﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻟﻪ
ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺧﺸﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ.
)١(
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻮﻫﻢ ﺗﺠﻮﻳﺰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺗﻨﺰﻳﻬﻴﺎ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻳﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺩﺍﺭ
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻤﻲ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ

ﺟﻮﺯ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥ - ٧٥. ﻡ
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠١ - ٨٠١. ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ. ﻡ
)٤٧(

ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ( ﻓﻔﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﺋﺪﺗﺎﻥ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻨﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺭﺯﺍﻗﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﺳﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺩﻓﺎ " ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻧﺒﻬﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺈﺭﺳﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻋﻠﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻳﺨﺺ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ،
ﺇﺫ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ " ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻮﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ
ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ
ﻟﺌﻦ
ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻜﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪﻭﺍ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " " )٣( ﻭﺃﻣﺎ

ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﻠﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٤.
)٢( ﻳﺲ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٥٧(

ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ: " ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻭﻗﺪﺭ * ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ ". )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻭﺟﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻫﻲ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ،
ﺃﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻧﻔﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﻲ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺷﻚ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻔﺘﻴﺶ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻋﺮﻭﺿﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻮﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ
ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ. )٤(
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻓﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﺇﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﻓﻜﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻤﺎ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﻭ
ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ

" ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٤. ﻡ
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦٢ - ٨٦٢. ﻡ
)٦٧(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )١( " ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
)٢(
ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺳﺄﺳﻘﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻴﺖ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ " ﺃﻱ ﺳﺘﻤﻮﺕ. )٣(
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ". )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻞ ﻣﻴﺖ ﺳﻘﻴﻢ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻌﺮﺽ
ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺑﺠﺮﺡ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ
" ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻞ ﺃﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺷﺮﻙ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﺮﻙ. )٧(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ
" ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻷﺑﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ. )٨(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ " ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺳﻘﻴﻤﺎ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ". )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ".
)٢( ﺃﻱ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺩﻳﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻤﻮﺕ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦ - ٤٦. ﻡ
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٩١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ. ﻡ
)٦( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻩ. ﻡ
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٨٢. ﻡ
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٥٥. ﻡ

()٧٧

٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻵﺩﻡ: "
ﺃﺳﻜﻦ
ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ " ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻜﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ * ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ " " ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ
ﺑﻐﺮﻭﺭ "
ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺑﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ " ﻻ ﻳﺬﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ * ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺣﻮﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻵﺩﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻄﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺫﻛﺮﺍ " ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﺎﻫﺪﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻻ: " ﻟﺌﻦ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺧﻠﻘﺎ " ﺳﻮﻳﺎ " ﺑﺮﻳﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﻨﻔﻴﻦ:
ﺻﻨﻔﺎ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ "
ﻭﺻﻨﻔﺎ " ﺇﻧﺎﺛﺎ "، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﺍﻩ
ﻛﺸﻜﺮ

(ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ". )٢
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ "، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﺎﻥ.
)٨٧(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻭﺻﻨﻒ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ " ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ " ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ " ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺑﺎﺯﻏﺎ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻷﻛﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ " ﺃﺻﺒﺢ
ﻭ " ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺯﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ " ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻄﻼﻥ
ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﺎﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ * ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻴﻼ " ﺇﻥ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ " ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺮﺍ " ﻭﺑﻄﺎ " ﻭﻃﺎﻭﻭﺳﺎ " ﻭﺩﻳﻜﺎ "،
ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻭﺧﻠﻄﻬﻦ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ - ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭﺟﻌﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٩٧(

ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺒﺎ " ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻄﺎﺋﺮﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﺨﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ، ﻓﻄﺮﻥ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﻦ ﻓﺸﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻦ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ " ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
" ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﺓ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ " ﻓﻘﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ " ﻓﻮﻛﺰﻩ
" ﻓﻤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻗﺘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ " ﺇﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻋﺪﻭ ﻣﻀﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: "
ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
" ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ " ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ " ﺑﻮﻛﺰﺓ " ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ
ﻇﻬﻴﺮﺍ "
ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺑﻞ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ " ﻓﺄﺻﺒﺢ " ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ "
ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ " ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ
ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺭﺟﻼ " ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﺅﺩﺑﻨﻚ، )١( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ " ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ".

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ: " ﻭﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻌﻠﺘﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻭﺫﻳﻨﻚ )ﻷﺅﺩﺑﻨﻚ ﺥ ﻝ( ﻡ.
)٠٨(

ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺑﻮﻗﻮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻨﻚ " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ "
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺂﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ " " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ " ﻓﻬﺪﻯ " ﺃﻱ
ﻫﺪﺍﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ؟ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ " ﻓﺄﻏﻨﻰ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ )١(
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻧﺠﻴﺎ " ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ "، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢( ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭ
ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻡ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ " ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ " ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ؟

ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﺎﺑﻚ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺰﻩ )ﺃﻋﺰ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ. ﻡ
)٢( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ " ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﺢ ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)١٨(

ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻋﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻼﺣﻬﻢ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﻠﻦ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
" ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻭﻫﻮ
ﻳﻬﻮﻱ
" ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ " ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ "
*
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻣﻲ "
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ
ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺭﺃﻯ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻤﺖ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ "، )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﻔﻌﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺫﻫﺐ
ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " " ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻓﻈﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ " ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻭﻗﺘﺮ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ "
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﺘﺮﻛﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺘﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ

.ﻧﺼﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﺎ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺮﺗﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻪ.
)٢٨(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ " ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ "،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺟﻌﻞ
ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ * ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ * ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ " ﻣﻜﺔ " ﻓﺘﺤﺎ " ﻣﺒﻴﻨﺎ "
* ﻟﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻷﻥ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
"
ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ،
ﺧﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺌﻦ
ﺃﺷﺮﻛﺖ
ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ
ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ " " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭ
ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺼﺪ ﺩﺍﺭ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺟﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﺄﺻﻔﺎﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻧﺎﺛﺎ "

ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻮﻻ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ " ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﻤﺠﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻇﻦ
)٣٨(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﺄﺧﻔﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﻟﺰﻳﺪ، ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻴﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ " ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ " ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ " ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ
ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻃﺮﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ " " ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺳﻴﻌﻴﺒﻮﻧﻪ
ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻓﺄﻧﺰﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻴﺖ ﺻﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ "
ﻋﻠﻲ،
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ:
)ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ )١( ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ "، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﺍ "، ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ(
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ

ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻐﺘﺎﻟﻨﻲ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻃﺎﺋﺐ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻃﻬﺎﺭ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻘﺘﻠﻨﻲ )ﺳﻴﻔﺘﺎﻟﻨﻰ ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﻴﻐﺘﺎﻟﻨﻲ: ﻡ.
)٤٨(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﻊ
ﻧﺼﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺒﻼ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﺔ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ " ﻣﺴﺘﻘﻼ "، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ "، ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﻴﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺳﺒﺐ ﻟﻜﻮﻧﻜﻤﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺘﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﺃﻱ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭ، ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺼﺪﺍ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ، ﻭﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ، ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ " ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻧﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﺔ ﻟﺮﺳﻠﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭ
ﺗﺤﻘﻖ ﻳﺄﺳﻬﻢ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ " ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠١ - ٤١١. ﻡ
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٣٢ - ٧٣٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻡ
)٥٨(

ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﻫﻢ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ " ﻋﺎﻣﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ. ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻇﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺬﺑﻮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻇﻨﻮﺍ "
ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺃﺧﻠﻔﻮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺓ، ﻓﺴﺌﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺬﺑﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍ " ﻓﻀﻌﻔﻮﺍ ﻭﻳﺌﺴﻮﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻝ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻧﺎ " ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﻔﺼﻼ "
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺧﺒﺮ
ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻫﺐ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ "
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )١(

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻤﺜﻠﺖ. ﻡ
)٦٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻣﺤﺾ ﺧﻄﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ " ﻭﻛﻠﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ " ﻓﻈﻨﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ". )١(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ
ﻛﻮﻛﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ " ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻔﺮﺍ " ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ. )٢(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻏﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻚ ﻭﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻫﻼﻙ ﺃﺻﻨﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺳﺮﺑﺎ " ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻄﺎﺀ "، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺐ ﺷﺒﺎ " ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺎﻫﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ " ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ " ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﻳﻬﺪﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ
"
ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ". )٣(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﺮﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﺮﻙ. )٤(

--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ
)ﻭﻛﻠﻬﻢ( ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ )ﻇﻨﻮﺍ( ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺠﺊ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧٨(

٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ "( ﺃﻱ ﻛﻔﺮﺍ " ﻭﻻ ﻓﺴﻘﺎ "، ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻟﻴﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ )٢(
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ
"
ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
)٣(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻷﺑﻮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﺭﺍ " ﻋﻦ
ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻋﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﻘﻴﺪﺍ "
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ،
ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ.

)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٨(

ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ
ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎﻩ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ". )١(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻬﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻉ ﺁﺩﻡ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﺫ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻹﻃﻨﺎﺏ ﻳﻜﺜﺮ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ. ﻭ
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻔﺮ، ﻓﻠﺰﻣﻬﻢ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ!.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻤﺪﺍ "
ﻭ
ﺳﻬﻮﺍ " ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻮﺯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻓﻠﺘﺎﺕ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻜﺒﺮﺍ "، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺭﺍﺋﻌﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ١: ٩٧١.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺳﻜﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٣٠٤، ﻳﺤﻜﻰ ﺍﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻐﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺃﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺑﺄﺩﻭﺍﺕ ﺃﺑﻴﻚ.

()٩٨

ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﻴﺎ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻄﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻋﻤﺪﺍ " ﻭﺳﻬﻮﺍ " ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ " ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ "
ﻭﻻ
ﻋﻤﺪﺍ " ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ " ﻭﻻ ﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻻ ﻟﻺﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﻭﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻮﺯﺍ ﺍﻹﺳﻬﺎﺀ ﻻ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺓ، ﻛﺴﺮﻗﺔ ﺣﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﻤﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫﻭﻥ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻬﻮﺍ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ " ﻋﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻟﻘﻮﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺒﺸﺮ
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻋﻤﺪﺍ " ﻭﺳﻬﻮﺍ " ﻭﺧﻄﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺴﻬﻮﻧﺎ ﻻﻥ ﺳﻬﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺳﻬﺎﺀ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬ
ﺭﺑﺎ ﻭﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻬﻮﻩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﻬﻮﺍ، ﻭﺳﻬﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.
)٠٩(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﻳﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ ﻭﻣﻨﻘﺼﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻨﺎ ﻗﻄﻌﺎ " ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺠﻤﻼ " ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻄﺆﻭﻥ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﺠﺎﺯﺍ "، ﻭﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻨﺪﺑﻲ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻟﻌﻠﻮ
ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﺟﻤﺎﻝ،
ﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﻨﺰﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺇﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ
"
ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺟﺎﺭﻳﺎ " ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺆﺩ ﻋﻨﻲ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﺎﻧﻌﺎ " ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺆﺩﻳﻪ،
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻷﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻗﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻗﺒﻴﺢ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﺩﺍﻻ

()١٩

ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺑﺎﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻮﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﺎﻟﺒﻌﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻻ
ﻧﺄﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﻋﻈﻪ
ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻭﺇﻥ
ﺣﻆ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻦ ﺣﻆ ﺍﻟﺴﺨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻼﻋﺔ )٢( ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﺾ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻨﻔﺮﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻣﻊ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻋﻨﺪﻩ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺗﻀﺠﺮﻩ ﻭﺗﺒﺮﻣﻪ )٣( ﻣﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﻟﻮﺍ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺴﺨﻒ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ. ﻣﺠﻦ ﻣﺠﻮﻧﺎ: ﻣﺰﺡ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺟﻦ.
ﺧﻠﻊ ﺧﻼﻋﺔ: ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻬﻮﺍﻩ ﻭﺗﻬﺘﻚ. ﺍﺳﺘﺨﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ: ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ.

()٢٩

ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﺮﺍ "، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻼﻗﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﻩ ﻭﺗﺒﺴﻤﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎ "، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺩﻭﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻘﻄﺔ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻭﺟﻪ
ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻪ ﻻ ﻧﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺳﻜﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻣﻘﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻛﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ
ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﻬﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ " ﻭﻧﻘﺼﺎ " ﻭﻗﺎﺩﺣﺎ " ﻭﻣﺆﺛﺮﺍ "، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻨﺨﻔﻀﺎ " ﻋﻦ ﺗﺠﻮﻳﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻧﺎﻗﺼﺎ " ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ
ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻗﺪ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﻔﺮ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻣﻨﻔﺮ
ﺃﻳﻀﺎ "،
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻔﺮﺍ " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻋﻨﺪ

ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ
ﻷﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺎﻋﻼ " ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺫﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻜﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻮﻧﻨﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺴﻜﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٣٩(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ
ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ "
ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻜﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻮﻧﻨﺎ )١(
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺄﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻧﻔﻰ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻋﻈﺎﺋﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ، ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ
ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻣﻦ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻛﺴﺮﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ ﺑﺤﺒﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻛﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﺭﻓﻬﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﻄﺆﻭﻥ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻋﺎﻗﻞ
ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻋﻈﺎ " ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ " ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﻳﺔ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( " ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺗﻨﺰﻫﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺷﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﻧﺐ ﻟﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻺﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻌﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺴﻜﻮﻧﻨﺎ. ﻡ
)٢( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٤ - ٦. ﻡ

.)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٤٩(

.ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻸﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﺐ ﻟﻮﺟﺐ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻹﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ". )١(
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " )٢( ﻭﻟﻺﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺩﻭﻥ ﺣﺎﻻ " ﻣﻦ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ " ". )٣(
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺓ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﺑﻠﻎ، ﻓﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻹﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮ
ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻟﻠﺬﺓ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﺃﻓﺤﺶ ﻭﺃﺷﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺰﻣﻪ ﻋﺎﻗﻞ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ " ﺧﺎﻟﺪﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﻣﻬﻴﻦ )٤( "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻹﺟﻤﺎﻉ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٦( "
ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺆﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ ﻻ ﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٦.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٨١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.

()٥٩

ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ )١( " ﻓﻠﻮ ﻋﺼﻰ ﻧﺒﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻏﻮﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻺﺟﻤﺎﻉ ﻭﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﻖ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ * ﺇﻧﺎ ﺃﺧﻠﺼﻨﺎﻫﻢ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ * ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٢( " ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ
ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٣( " ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﻭﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﻜﻞ
ﻟﻺﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﻟﻮ ﺻﺪﺭﺕ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻷﻣﺘﻨﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ )٥( ".
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺻﺒﺎ " ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٦(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٧( ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﺎ " ﺍﺧﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﺔ
ﻓﺴﻨﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺹ: ٢٨ ﻭ ٣٨.
)٢( ﺹ: ٥٤ - ٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٥( ﺹ: ٨٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٧( ﺳﺒﺎ: ٠٢. ﻡ

()٦٩

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﻓﻀﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ( *
* )ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ *
ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ٠٣ - ٣٣.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ٥٥ " ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ ٤١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻭ
ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﺻﻼﺣﻬﺎ " ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺸﺎﻑ
ﻋﻤﺎ
ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ، )١( ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﻭﻳﺰﻳﺢ
ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ، )٢(
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ
ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻤﺎ
ﺭﻛﺰ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ )٣( "
ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺰﻳﻞ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ.
)٣( ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ.
)٧٩(

ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺮﺭﺓ ﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻝ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺫﻭ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﻣﺮﻩ: ﺷﻬﻮﻳﺔ ﻭﻏﻀﺒﻴﺔ ﺗﺆﺩﻳﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭ
ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﻀﻼ " ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ " ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻬﺬﺑﺔ ﻣﻄﻮﺍﻋﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻣﺘﻤﺮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻵﺣﺎﺩ
ﻛﺎﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺟﻤﺎﻻ " ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺗﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻭ " ﺑﺤﻤﺪﻙ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ
ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ
ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﺎ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻚ " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﺇﻣﺎ ﺑﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻟﻴﺘﺴﻠﺴﻞ،
ﻭﺍﻻﺳﻢ:
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻼﻣﺔ " ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻋﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ " ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻣﺨﺒﺮﺍ " ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﺍ " ﺃﻭ
ﺭﺍﺑﻄﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻼﺣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﻮﻯ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻣﺴﺘﻌﺪ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺁﻻﺗﻬﺎ " ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺴﻤﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ " ﺗﺒﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ )١( ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ
ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ "
ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻌﺼﻤﺘﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻻ
ﻳﻠﻴﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ. ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ.
)٨٩(

ﺑﺎﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ " ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺇﺷﻌﺎﺭ
ﺑﺄﻥ
ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻔﺴﺎﺭﺍ " " ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ " ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﻟﻜﻨﻪ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﻌﺮﻳﺾ
ﺑﻤﻌﺎﺗﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻣﺘﺮﺻﺪﻳﻦ ﻷﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ "
ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭ " ﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ " ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻧﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻫﻨﺎ ﺁﺩﻡ " ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻉ ﺁﺩﻡ، ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺝ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ. )٢(
" ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺻﻠﺼﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ: ﺍﻟﺨﺰﻑ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺟﻌﻠﻪ ﻃﻴﻨﺎ " ﺛﻢ ﺣﻤﺄ " ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ
" )٣(
ﺛﻢ ﺻﻠﺼﺎﻻ " )٤( ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﻭﻧﺤﻮﻩ. )٥(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٦(
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ١: ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٤٠٢. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻃﻴﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻣﻨﺘﻦ.
)٤( ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻳﺎﺑﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﺑﻪ.

)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ٢: ٤٠٢. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٣. ﻡ
)٩٩(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻮﺍﺀ
ﺑﺮﺃﻫﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ. )٢(
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺣﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ. )٣(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺩﻳﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ. )٤(
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ". )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﺳﻢ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻻ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﻟﻪ ﻛﺂﺫﺭ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻹﺩﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ. )٦( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﺳﻤﺎ " ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٧( ﻭﺍﻭﻳﺎ " ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻟﻐﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻘﺎ
" ﻣﻦ ﻟﻔﻆ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١١. ﻡ

)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٧١. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦١. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧١. ﻡ
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﺩﻣﺔ ﺍﻷﺭﺽ: ﻫﻮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻭﻳﺎ.
)٠٠١(

ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ
ﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻮﻧﻪ ﺳﻤﺎﻋﻴﺎ " ﻭﺷﺎﺫﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ )١( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺩﻳﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺷﻘﺮ ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻏﺒﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺯﺭﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺬﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺸﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺻﻬﺐ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺧﺸﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻬﺐ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻻﻧﻜﺸﻔﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻸﻧﺜﻰ
ﻛﺤﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺬﻛﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻣﺜﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺷﻘﺮ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻬﺐ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﺷﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻟﺼﻬﺒﺔ. ﻭﺍﻷﺻﻬﺐ: ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻬﺐ ﻛﺼﻴﻘﻞ:
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
--------------------

)١( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ؟
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٦١. ﻡ
)١٠١(

٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: )١( ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻃﻴﻨﺎﺕ: ﻃﻴﻨﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻃﻴﻨﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭ
ﺣﺰﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﻴﺎﻩ: ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ، ﻭﻣﺎﺀ ﻣﻠﺢ، ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺮ، ﻭﻣﺎﺀ ﻣﻨﺘﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺩﻡ: ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ
ﻭﺃﻟﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﺻﻨﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ، )٤( ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺒﺎﻟﻨﻮﺭ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻓﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻄﺤﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻠﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻠﺘﻬﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ. )٥(
--------------------

)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢١. ﻡ
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺠﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٠١(

٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺘﻌﻮﺫﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﺒﺾ
ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ )٣( ﺧﻠﻘﺎ " ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻛﺸﻂ )٤( ﻋﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺄﺳﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ )٥( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭ
ﻳﺴﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺼﻮﻧﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻻ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، )٦( ﻭﻻ
ﺗﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ " ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﻮﺫﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ )ﻳﺄﺧﺬ ﺥ ﻝ( ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٩١. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ. ﻡ

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺸﻂ ﺍﻩ. ﻭﻛﺸﻂ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﺰﻋﻪ ﻭ
ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ. ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻩ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻬﻒ.
)٣٠١(

ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺑﻨﻮ
ﺍﻟﺠﺎﻥ )١(
ﻭﻳﺴﻔﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻔﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺳﺪﻭﻥ ﻭﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﻧﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﻻ ﻧﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻭﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ " ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺍ " ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻰ
ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﻳﻬﺪﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻴﻠﻲ، )٢(
ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻟﻲ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺬﺭﺍ " ﻭﻧﺬﺭﺍ "، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺭﺿﻲ )٣( ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻘﻞ
ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ
ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻥ
ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ
ﻭ
ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ " ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻮﺿﻊ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﺭﺿﺎ. ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺗﻮﺑﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﻮﺑﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ
ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ * ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ " ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ
ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ - ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﺎ

ﻓﻲ ﻛﻔﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﻤﺪﺕ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺠﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﺒﻴﻠﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻓﺼﻞ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻰ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺑﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻴﺪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺠﻤﺪﺕ.
)٤٠١(

ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ. ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺠﻤﺪﺕ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، )٢( ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻲ
ﻛﻔﻪ
ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺄﻫﻤﺎ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ )٣( ﺃﻥ ﻳﺠﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺄﺑﺪﻭﻫﺎ )٤(
ﻭﺃﻧﺸﺆﻭﻫﺎ ﺛﻢ
ﺃﺑﺮﻭﻫﺎ )٥( ﻭﺟﺰﻭﻫﺎ ﻭﻓﺼﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ،
ﻓﺠﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ )٦( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﻛﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ،
ﻭﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٧( ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٨(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﺭﺍﺟﻊ.
)٣( ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺑﺮﺩﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺑﺪﺅﻭﻫﺎ.
)٦( ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.

)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣ - ٤٣. ﻡ
)٥٠١(

.ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )١( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﺼﻮﺭﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ
ﺑﻪ )٢( ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻟﺌﻦ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻬﺬﺍ ﻟﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻋﻄﺲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺸﻄﺖ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ
ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ )٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺜﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺃﺳﻒ: ﻏﻀﺐ ﻭﺯﻧﺎ
ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻳﺼﻠﺼﻞ ﺃﻱ ﻳﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺻﻠﺼﻠﺔ
ﻭﺻﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺄ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦٤: ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣. ﻡ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ. ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺒﻬﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﻋﺼﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻨﺎﺳﺎ ﻟﻜﻞ ﺯﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﻘﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻳﺮﻋﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭﻧﻮﻧﻬﺎ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺪﻥ.
)٦٠١(

.ﺑﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻛﻮﻥ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻄﻔﺎ " ﻭﺧﻴﺮﺍ " ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ
ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻜﻮﻥ ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﻗﻮﺓ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻤﺎ. )١(
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺑﺠﺬﺏ ﻭﻧﺰﻉ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺄﺑﺮﻭﻫﺎ(
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ " ﻣﻦ ﺑﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺠﺎﺯﺍ "، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺸﺆﻭﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻱ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺤﺖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺤﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻌﺎ "، ﺇﺫ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
"
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، )٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٤(
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﻨﻰ ﺇﻻ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ " ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ". )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺕ ﻗﻮﺓ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣١. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ * )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ( *.

.)٥( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٩
)٧٠١(

٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﻭﺡ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﻫﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻛﺮﻫﺎ " ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻛﺮﻫﺎ ".
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ؟ ﻭﺧﻠﻖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ " ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. )١(
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ " ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ: " ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ
ﺟﺎﻋﻼ "
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻈﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺮ ﺳﻘﻔﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ،
ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻧﻔﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ )ﻧﻮﻥ( ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻬﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ

ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻣﺪﺍﺩﺍ "، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺪﺍﺩﺍ "، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻮﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺠﺖ. ﻡ
)٨٠١(

ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻲ ﻗﻠﻤﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. )١(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ". )٢(
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﺃﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ. )٣(
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﺃﻧﺲ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﺍﺀ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻧﺘﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻃﻴﺒﺎ "، ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻷﻣﺮ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، )٥( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﺘﻨﺎ " ﺧﺒﻴﺜﺎ " ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ. )٦(
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ

--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٤١. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٤. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧١. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻃﻴﻨﺘﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٦٤
ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧١. ﻭﺍﻻﻧﺲ: ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٠١. ﻡ
)٩٠١(

" ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺨﻂ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺣﻴﻠﺘﻨﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﻮﺫﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﺫﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻓﻴﻀﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﻓﻨﺪﻣﻮﺍ ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ " ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻴﺘﺎ " ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ:
ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ

ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ
ﻧﻮﺭﻩ
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٤١. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٤١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤٢. ﻡ
)٠١١(

ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﻨﺎ " ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ "، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺍﺟﺒﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ
ﺷﻮﻃﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺜﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻌﺎ "، ﺃﻭ ﻣﺤﻼ " ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ "
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ "، ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ "، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ "، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺘﺎﺝ،
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺫﻛﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﺎﺙ. )٣(
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، )٤( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻛﺎﻥ
ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺟﺪﺓ ﺷﻬﺮﺍ ". ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺣﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻞ. )٦(
٩٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٤١. ﻡ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ١١ - ٥١.

)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٣٧. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٩٥١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٩١. ﻡ
)١١١(

ﺍﺯﺭﻉ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﻘﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻀﺔ
ﻭﻗﺒﻀﺖ
ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺤﻮﺍﺀ: ﻻ ﺗﺰﺭﻋﻲ ﺃﻧﺖ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺯﺭﻉ ﺁﺩﻡ
ﺟﺎﺀ
ﺣﻨﻄﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﺭﻋﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺟﺎﺀ ﺷﻌﻴﺮﺍ ". )١(
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ
ﻋﺰﻣﺎ " " ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻋﺰﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﻋﺰﻣﻬﻢ )٣( ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ. )٤(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ "
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ " ﻭﺻﻬﺮﺍ " " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺳﻨﺨﻪ، ﻓﺒﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ، )٦( ﻓﺠﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻧﺴﺐ، ﺛﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻬﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻧﺴﺒﺎ " ﻭﺻﻬﺮﺍ " " ﻓﺎﻟﻨﺴﺐ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٧(
٢٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ
--------------------

." )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٩١ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺯﺭﻋﻪ ﺁﺩﻡ ﺟﺎﺀ ﺣﻨﻄﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺭﻋﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﺟﺎﺀ ﺷﻌﻴﺮﺍ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﺰﻣﻬﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٢٤. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥. ﻡ
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٦٤
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٦٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺴﺒﺐ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢١١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻧﻬﺾ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻋﺠﻮﻻ " ".
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻼﻣﺔ )١( ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ "،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺤﺎ " ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﺃﻥ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻼﻣﺔ( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻤﺮ
ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺃﻱ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ - ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ. )٢(
٤٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻊ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻊ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺘﻢ، ﻓﺘﻌﻮﺫﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻀﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻭﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. )٥(
٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﺤﻂ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ. )٦(

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻼﻣﺔ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣١١(

٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺛﻘﻼ "، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﻨﺢ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺜﻘﻞ. )١(
٨٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺃﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ. )٣(
٩٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ،
ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﻔﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﻤﺪﺗﻨﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻ
ﻋﺒﺪﺍﻥ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﺪﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﻢ؟
)٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﻄﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻄﺮ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ". )٥(
٠٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ
ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ

--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ. ﻡ
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﻘﺪﺭﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ. ﻅ
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤١١(

ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻗﻠﻴﻼ " ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻠﻪ. )١(
١٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻻ " ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ". )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻗﻴﻞ: ﻃﻮﺍﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺫﺭﻉ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٢٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺣﻮﺍﺀ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﺅﻳﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﻟﺴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻓﺄﻧﺲ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺃﻧﻲ
ﺃﺟﻤﻊ
ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ
ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ. )٣(
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥١١(

ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺟﻨﺐ ﺁﺩﻡ - ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻷﺻﻐﺮ - ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻟﺤﻤﺎ ". )١(
٤٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻗﺪ. )٢(
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻬﻤﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺤﺼﻨﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. )٣(
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻉ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻠﻌﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ
-
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ
ﺃﺿﻼﻋﻪ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺛﻤﺎﻃﻴﻖ: ﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻶﺣﺎﺩ
ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻷﺑﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﻓﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻪ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﺩ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﻋﺪﺩ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﺪﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ
ﻳﻘﺎﻝ

ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﻴﻦ ﺿﻠﻌﺎ " ﻭﻟﻠﺤﺎﺻﻞ ﻣﺮﺑﻌﺎ "، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺣﺼﻞ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﻋﺪﺩ ﺁﺩﻡ ﻭﺿﻠﻌﺎﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ( * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٦١١(

ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻵﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺳﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻠﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ:
" ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. )١(
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻟﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺩﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺣﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﺑﺪﻻ " ﻣﻨﻜﻢ،
ﻭﺭﺍﻓﻌﻜﻢ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ
ﻃﺮﺩﻧﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ " ﻧﻨﺰﻫﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
" ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ " ﻧﻄﻬﺮ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺼﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﺪﻻ " ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ

ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻋﺼﺎﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ " ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ " ﻋﺮﺽ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧١١(

ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ "
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺗﻘﺪﺳﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻛﻜﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺃﻱ
ﻓﻜﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻜﻢ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ "
ﺃﻧﺒﺊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ " ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ "
ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٢( ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: "
ﺃﻟﻢ
ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺳﺮﻫﻤﺎ " ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ "
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻫﻼﻛﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻛﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﺒﺄﻛﻢ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ "
ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻧﺖ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻪ )٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ " " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﺮﻓﻮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)٣( ﺣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
)٨١١(

(ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ " ﻓﺄﻛﻠﻪ. )١
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺛﺐ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺴﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻋﺠﻮﻻ " ". )٢(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ. )٣(
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ. )٤(
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻵﺩﻡ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻷﻋﺒﺪﻧﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻫﺎ
ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ. )٥(
٣٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ. )٦(
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﺣﺐ )٧(
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮﺣﺐ )٨( ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ
--------------------

)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧( ﺍﻟﺴﺮﺣﻮﺏ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﺣﺐ ﺍﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺣﺐ:
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻡ
)٩١١(

ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻧﻘﻀﻲ ﻃﻮﺍﻓﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻧﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، )١( ﻭﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻣﺎ ﺑﺪﺅ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺃﺕ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻼﺫﺕ ﺑﻌﺮﺷﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ )٢( ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻵﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٤( ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ "، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻄﻔﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻻ
ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٣٢ ﻭ ٤٢: ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٥١٢ - ٦١٢. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺿﺒﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: * )ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ( * ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻡ

()٠٢١

ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ
ﻟﻪ، ﺳﺮﻙ ﺫﺍﻙ ﺃﻡ ﺳﺎﺀﻙ، ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ:
ﻛﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺖ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﻲ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻗﻀﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻌﺠﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﺛﻢ ﺧﻤﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻻﺯﺑﺎ "، )١( ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﺼﺎﻻ " )٢(
ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺬ ﺧﻤﺮ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ
ﺑﺸﺮﺍ "
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ( ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ: ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﺴﺪﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ )ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ(
ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻫﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺮﺡ
ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ "، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ. ﻓﻌﻄﺲ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻟﺘﻮﺣﺪﻧﻲ ﻭﺗﻌﺒﺪﻧﻲ
ﻭﺗﺤﻤﺪﻧﻲ
ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ". )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻼﺯﺏ: ﺍﻟﻼﺻﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﺝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ٣٣ - ٤٣.
)١٢١(

٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ: ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ
ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ
ﻭﺳﺒﺨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ، )١( ﻭﻻﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺰﺑﺖ، ﻓﺠﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺫﺍﺕ ﺃﺣﻨﺎﺀ ﻭﻭﺻﻮﻝ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﻀﻮﻝ، ﺃﺟﻤﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ، ﻭﺃﺻﻠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﺼﻠﺖ،
ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، )٢( ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻤﺜﻠﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﻳﺠﻴﻠﻬﺎ،
)٣(
ﻭﻓﻜﺮ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ، )٤( ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻳﺨﺘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ، )٥( ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻷﺫﻭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺠﻮﻧﺎ " ﺑﻄﻴﻨﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ، )٦( ﻭﻋﻬﺪ
ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﻉ ﻟﺘﻜﺮﻣﺘﻪ، )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ، ﻭﺗﻌﺰﺯﻭﺍ ﺑﺨﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﻨﻮﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﺴﺨﻄﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺒﻠﻴﺔ،
ﻭﺇﻧﺠﺎﺯﺍ " ﻟﻠﻌﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺁﺩﻡ
ﺩﺍﺭﺍ " ﺃﺭﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺸﻪ )٨( ﻭﺁﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻠﺘﻪ، ﻭﺣﺬﺭﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﺎﻏﺘﺮﻩ ﻋﺪﻭﻩ
ﻧﻔﺎﺳﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺸﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺑﻮﻫﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﺠﺪﻝ
ﻭﺟﻼ "، ﻭﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻧﺪﻣﺎ "، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺎﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، )٩(
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﺧﻀﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻜﺮ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ: ﺍﻵﻻﺕ: ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﺎ: ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻫﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ( *.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﺘﻜﺮﻣﺘﻪ.

.)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺸﺘﻪ
)٩( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ( * ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻟﻘﺎﺀ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ( * ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻘﺎﺩﻡ، ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﺊ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺧﺬ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( * ﺃﻱ ﺗﻠﻘﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎﻫﻢ، ﻭﺗﻠﻘﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺘﻼﻗﻴﺎ ﻟﻘﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻠﻘﺎﻙ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺭﻋﺎﻫﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺍﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ.
)٢٢١(

(ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺎﺳﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﺸﻦ. ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﺿﺪﻩ. ﻭﺳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻖ. ﻭﺧﻠﺼﺖ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﻀﻠﺖ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﺖ. ﻭﻻﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻠﺔ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺒﻠﺔ. ﻭﻟﺰﺑﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻟﺼﻘﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ " ﻭﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ
ﺧﻠﻖ. ﻭﺍﻷﺣﻨﺎﺀ: ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. )٢( ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻣﺨﺘﻠﻒ.
ﻭﺃﺟﻤﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﻣﺪﺓ. ﻭﺃﺻﻠﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﺻﻠﺒﺔ. ﻭﺻﻠﺼﻠﺖ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻠﺼﺎﻻ
". ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻮﻗﺖ( ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﺒﻞ، ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻮﻗﺖ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﺃﻭ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻨﻔﺦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ: ﻭﺍﻷﺟﻞ
ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺜﻠﺖ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ". ﻭﺇﻧﺴﺎﻧﺎ "
ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻳﺨﺘﺪﻣﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻌﺠﻮﻧﺎ "( ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
"( ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﻋﻨﻪ. ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺟﺒﻠﺘﻪ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ. ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻯ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ،
ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺃﺩﺍﺀﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﻉ: ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ " ﺇﻣﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺴﻞ ﻭﺫﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ " ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻌﻠﻪ. ﻭﺍﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﻹﻣﻬﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ:
ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ. ﻭﺇﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺗﻪ: ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﺑﻘﺎﺀ.
ﻭﺃﺭﻏﺪ ﻋﻴﺸﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ "، ﻭﺍﻟﺮﻏﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ: ﻣﺼﺪﺭ
ﻗﻮﻟﻚ
ﺣﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ. ﻭﺍﻏﺘﺮﻩ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭ
ﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ". ﻭﻧﻔﺴﺖ ﺑﻪ -
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ " -

--------------------
.)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٢٢ - ٥٢
)٢( ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﻀﻠﻊ.
)٣٢١(

:ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ "، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻭﻟﺰﻭﺟﻚ "
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻧﺼﺢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ".
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ " ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺟﺬﻝ ﻛﻔﺮﺡ ﻟﻔﻈﺎ " ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺳﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
ﺑﺴﻂ ﻣﻘﺎﻝ ﻟﺮﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﺷﻜﺎﻝ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﺒﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺃﺗﺠﻌﻞ( ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﺪﺣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ " ﻭﻫﻮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ " ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻹﻓﺴﺎﺩ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭ
ﻻ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻮﺭ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ " ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ "، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
)٤٢١(

.!ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺳﺮ ﻏﺎﻣﺾ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﺣﻜﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ ﻃﻠﺒﺎ " ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ؟ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺷﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ
ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻳﻌﺼﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ " ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ "، ﻭﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻹﻳﺠﺎﺏ ﻛﻘﻮﻝ ﺟﺮﻳﺮ: )ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ( ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺣﺎ ": ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺤﻞ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻔﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻓﻌﺎﻝ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ،
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺴﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻮﺯﺓ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺮﻣﺎ "،
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺘﻔﺘﻴﺶ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ.

()٥٢١

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ "، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﺘﺘﻤﺔ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻔﻚ ﻭﺟﻮﻫﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻇﻨﺎ " ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻁ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺳﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ
ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، )١( ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ
ﻃﺎﻟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻷﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ، ﻛﺄﻥ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻮﻓﺎ
"
ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﺳﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺮﻭ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﻭﺍﻝ ﺩﻭﺯ، ﻋﺪﻭﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺹ ٥٠٥.
)٦٢١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ
ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻮﻝ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ، )١(
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻴﺮ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻮﻝ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺑﺬﺭﺍﻋﻬﺎ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺷﻜﺎ " ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺄﻏﻤﺰﻩ ﻏﻤﺰﺓ )٣( ﻭﺻﻴﺮ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ، ﻭﺃﻏﻤﺰ ﺣﻮﺍﺀ ﻏﻤﺰﺓ ﻓﺼﻴﺮ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺑﺬﺭﺍﻋﻬﺎ. )٤(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻹﻋﻀﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: )٥(
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺄﺫﻱ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺴﺮ ﺑﻞ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ
ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻋﻮﺝ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺸﻮﻳﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻮﻝ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺘﺄﺫﻯ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺤﻨﺎﻩ ﻭﻣﻨﻌﺮﺟﻪ،
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻏﻤﺰﻩ: ﺟﺴﻪ ﻭﻛﺒﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻴﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣٣٢. ﻡ
)٥( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻤﺰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.

()٧٢١

ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ " ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺍﻵﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺫﺭﺍﻉ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ " ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺫﺍ ﻣﻔﺎﺻﻞ، ﺃﻭ ﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻕ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎ " ﺃﻭ ﺷﺒﺮﺍ "، ﻭﺗﺮﻙ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻟﺸﻴﻮﻋﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺑﺪﻻ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﻭﻻ " ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎ " ﺑﺎﻷﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﺬﺭﺍﻋﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ،
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺳﺒﻊ ﺃﻱ ﺻﻴﺮ ﻃﻮﻟﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﻌﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺎﻥ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺑﺪﻻ " ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻻ "
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﺟﻌﻞ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﺃﻱ ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ
ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺛﻠﺚ، ﺃﻱ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺧﻤﺲ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻗﻠﻴﻞ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻻﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻮﺩ
ﺿﻤﻴﺮ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﺛﻠﺜﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﻤﺲ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺃﻃﻮﻝ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻗﺼﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ،
ﻭﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﺎ "
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺭﻛﻴﻚ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ،
ﺑﺄﻥ ﻧﺴﺐ ﺫﺭﺍﻉ ﺻﻨﻒ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ

ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٨٢١(

ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺴﺎﺣﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﻟﻜﻦ ﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﺎ ﺳﻤﺤﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺤﺘﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺖ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺍﺟﻌﻞ ﻃﻮﻝ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "
ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻤﺰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻗﻠﺐ، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ
ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀ " ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻤﺰ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻜﻠﻔﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺇﺫ ﻃﻮﻝ ﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ "، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻏﺮﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﺃﻭ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ".
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ( ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻌﻴﻦ )ﺫﺭﺍﻋﺎ "( ﺇﻣﺎ ﺫﺭﺍﻉ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ( ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺭﻛﺎﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ
ﻳﻤﻜﻦ

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻧﺪﻣﺎﺝ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﺃﻭ ﺑﺘﺤﻠﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﺁﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٩٢١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢
* )ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،( *
* )ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﺔ ﺟﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٤٣.
ﺍﻷﻋﺮﻑ " ٧ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ
ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ
ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭ
ﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﺀﻭﻣﺎ " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " ﻟﻤﻦ
ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ١١ - ٨١.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ * ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ
ﻣﺴﻨﻮﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
*
ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ *
ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﺳﺠﺪ ﻟﺒﺸﺮ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﺟﻴﻢ *
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺇﻥ
ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ٦٢ - ٢٤
)٠٣١(

ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻃﻴﻨﺎ * ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺗﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻷﺣﺘﻨﻜﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " * ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ *
ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺗﻚ ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ " * ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ " ١٦ - ٥٦.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ٥.
ﺹ " ٨٣ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﺟﻴﻢ *
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ * ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ ﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ * ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ١٧ - ٥٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺴﺒﻲ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻌﺒﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ "
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻃﺎﻭﺱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻠﻜﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺰﺍﺯﻳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎ " ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ

()١٣١

ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ "
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ. )٢(
" ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻭﺻﻮﺭﻧﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ
ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻱ ﺛﻢ ﻧﺨﺒﺮﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ " ﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺴﺠﺪ؟
" ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻭﺟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻟﻸﺩﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ، )٣( ﻷﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻷﻧﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ " ﻓﺎﻫﺒﻂ " ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ " ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ " ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ " ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﻓﺎﺧﺮﺝ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺃﻯ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻹﻧﻈﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٤( ﻟﻴﺬﻭﻕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻻﺑﻼﺱ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺷﺘﻖ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٨. ﻡ
)٣( ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻶﺛﺎﺭ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ( ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻳﻌﺎﺯﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ.
)٤( ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ.
)٢٣١(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ " ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺧﻴﺒﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭ
ﺟﻨﺘﻚ، ﺃﻭ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﻐﻮﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻐﻮﺍﻳﺘﻲ، ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ
ﺑﻠﻌﻨﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻷﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ " ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻷﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻹﻏﻮﺍﺀ.
" ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﻜﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺃﺛﺒﻄﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، )١( ﻭﺍﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭ " ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭ
ﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺃﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺘﺒﻘﻰ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﻢ
" ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺍﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺘﺰﺋﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ " ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ "
ﺑﺘﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻐﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﻇﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ " )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﻝ ﺁﺩﻡ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺃﻳﻀﺎ " ﺳﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻪ " ﻣﺬﺀﻭﻣﺎ " " ﺃﻱ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ "، ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺒﺎ "، ﺃﻭ ﻣﻬﺎﻧﺎ "
ﻟﻌﻴﻨﺎ
" ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " " ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ " ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻛﻔﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
" ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )٣(
" ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻳﺎﺑﺲ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻘﺮ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﺃﻱ ﺻﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻴﻦ ﺻﻠﺐ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺘﻦ " ﻣﻦ ﺣﻤﺄ "
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺣﺒﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﺛﺒﻄﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﺪ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
)٢( ﺳﺒﺎﺀ: ٠٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٠٤ - ٥٠٤. ﻡ

()٣٣١

ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﺘﻐﻴﺮ " ﻣﺴﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺼﺒﻮﺏ. ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻓﺮﻍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺻﻮﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺐ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ
"
ﺃﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﺏ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺭ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ "
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻴﻨﺎ "، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ " ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺟﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺻﻠﺼﺎﻝ "
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. " ﺑﺸﺮﺍ " " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻭﺳﻤﻲ
ﺑﺸﺮﺍ " ﻷﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﺻﻮﻑ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ " ﺑﺈﻛﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ. )١(
" ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻒ
ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﻭﻻ " ﺑﺎﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻔﻴﺾ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﺴﺮﻱ ﺣﺎﻣﻼ " ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻌﻞ
ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻧﻔﺨﺎ "، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻒ " ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺯﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ " ﻣﻄﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ " ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻹﺑﻌﺎﺩ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺃﻣﺪ
ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺰﺍﺋﻞ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ "
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻠﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ "
ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﻘﺴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺈﻏﻮﺍﺋﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻹﻏﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺿﻼﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻋﻦ ﺇﻣﻬﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻏﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻄﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻣﻬﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺇﻣﻬﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦: ٥٣٣ - ٣٤٣.

()٤٣١

(ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ " ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )١
" ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻐﻴﺮﻙ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻃﺮﻳﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻤﺮﻩ ﻋﻠﻲ، ﺃﻱ ﻣﻤﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻜﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻻ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺟﺎﺯﻱ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻲ
ﺑﻴﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
" ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ " ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ". )٢(
" ﺃﺃﺳﺠﺪ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻃﻴﻨﺎ " " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ " ﺃﻱ ﻓﻀﻠﺘﻪ " ﻋﻠﻲ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻷﺣﺘﻨﻜﻦ " ﺃﻱ ﻷﻏﻮﻳﻦ " ﺫﺭﻳﺘﻪ " ﻭﺃﻗﻮﺩﻧﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺤﻨﻜﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﻞ ﺗﺠﺮ ﺑﻪ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
" ﻷﺣﺘﻨﻜﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻷﺳﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﺳﺘﺄﺻﻠﻨﻬﻢ ﺑﺎﻹﻏﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻨﺎﻙ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺰﺭﻉ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻪ )٣( " ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ " ﺍﻻﺳﺘﻔﺰﺍﺯ: ﺍﻻﺯﻋﺎﺝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﻬﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺔ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻉ
" ﺑﺼﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺃﺿﻠﻬﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻚ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺻﻮﺕ ﻓﻼﻥ ﺑﻔﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺼﻮﺗﻚ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ
ﺻﻮﺕ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ "
ﺍﻹﺟﻼﺏ:
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺠﻠﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺃﻱ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪﻙ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻚ
ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﺃﻭ ﻣﺎﺵ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١: ٥٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٣٥ ﻭ ٨٣٥.
)٣( ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻷﻟﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﻛﻬﻢ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﺬﻭﻫﺎ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻫﺎ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ

ﺑﺬﻟﻚ: ﻷﺿﻴﻘﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﻨﺎﻛﻬﻢ ﺑﺎﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻨﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺣﻨﻜﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺒﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻌﻠﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥٣١(

ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻠﺒﻮﺍ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﻮﺍ، ﺃﻱ ﺻﺢ
ﺑﺨﻴﻠﻚ
ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻓﺎﺣﺸﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹﻏﻮﺍﺀ " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺃﻧﻪ ﻫﻮﺩﻫﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﻣﺠﺴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
" ﻭﻋﺪﻫﻢ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )١( ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺯﺟﺮ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻣﺮ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ " " ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻈﺎ " ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ. )٢(
" ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺃﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ. )٣(
" ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ " ﺃﻱ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ "
ﺃﻱ
ﺃﺭﻓﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﺗﻌﻈﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻮ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ. )٤(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ ﺷﺮﻓﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻬﺎ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ،
ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ؟ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﺍﻟﻐﺶ
ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻵﺩﻡ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ )٥(
ﺇﻻ ﻭﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ - ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻼ "، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ "،
)٦(

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢: ٥٢٤ - ٦٢٤. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦: ﺹ ٥٧٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٨٤. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ.
)٦٣١(

ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺔ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ )٢( ﻭﻗﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، )٣( ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﺫﻯ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻣﺨﺎﻃﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٤( ﻣﻦ ﻟﺼﻮﺹ ﻣﺨﻮﻓﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻼﻃﻴﻦ
ﺟﻮﺭﺓ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻷﺟﺰﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻳﺘﺨﻠﺼﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻬﺰﻣﻮﻧﻬﻢ )٥( ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻭ
ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ ﻭﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ )٦( ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﻟﻄﻠﺐ
ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ )٧( ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺰﻝ: ﻻ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﺗﺰﻋﺠﻜﻢ، )٨(
ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻳﺤﺰﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﻭﻟﻌﻠﻪ - ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺼﺤﻔﺎ - ﻣﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺷﺪ ﺣﺰﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﻡ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺑﺪﻭﻧﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ.

.)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ
)٨( ﺯﻋﺠﻪ: ﺃﻗﻠﻘﻪ ﻭﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٧٣١(

ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺤﻔﺰﻛﻢ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻳﻨﺨﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻻ
ﻹﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﻮﺍﺀ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺴﺒﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻀﻞ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺤﺒﺔ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ )١( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻵﺩﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻌﻈﻢ " ﺍ ﻣﺒﺠﻼ " ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺧﻀﻮﻋﻪ
ﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﻌﻈﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻛﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮﺕ
ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٢( ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻣﺤﺾ ﻭﺩﺍﺩ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ " ﺍﺭﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻏﻔﻠﻪ. )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺪﺓ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺍﻷﺟﺰﺍﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻌﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺘﺤﻪ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺭﻣﻼ ". ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺩﻫﺎﺀ. ﻭﺧﻔﺰﻩ ﺃﻱ
ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺨﺐ: ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﺭﺟﻞ ﻧﺨﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻥ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺭﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﺍﺭﺻﺪﻩ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﻗﺒﻪ ﺃﻱ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻳﺼﻠﺢ

ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻻﺩﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺘﺒﻌﻴﻨﺎ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٣ - ٢٣. ﻭﻓﻴﻪ: * )ﺟﻬﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺔ( *. ﻡ
)٨٣١(

ﻟﻴﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﻮﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﺁﺩﻡ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ " ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ "، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺪﻭ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺐ،
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ. )١(
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻜﺮﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻵﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻵﺩﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻵﺩﻡ. )٣(
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺠﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻵﺩﻡ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻬﺬﻩ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ. )٤(
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،

ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٨١ - ٥٨١. ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. ﻡ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٧٤. ﻡ
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١١. ﻡ
)٩٣١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﺎ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻟﻨﺎ
ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻵﺩﻡ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﺗﺮﻯ
ﺍﻷﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺍ " ﻟﻠﺤﻮﺍﻓﺮ. ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻟﻠﺔ ﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ )٢( " ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " )٣( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻳﺤﺎ " ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻣﻦ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ. )٤(
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ " ﻣﻄﻠﻘﺎ "، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺗﺤﻴﺔ ﻻ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻥ ﻳﺠﺰ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٤١. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢ ﻭﺹ: ٢٧.
)٤( ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻻﺩﻡ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻣﺒﺠﻼ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻻﺩﻡ.
)٠٤١(

ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻬﺬﺍ
ﻟﻌﺼﻴﺘﻪ، )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ،
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻪ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻵﺩﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻛﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﻳﺪ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﻮﺭ ﻓﺜﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﻄﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﻟﻌﻤﻠﻚ ﺃﻋﻄﻚ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻄﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ )٣( ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻳﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻲ، ﻭﺃﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺯﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻭﻃﺎﻧﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٥(
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: " ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ ﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ". )٦(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻋﺼﻴﻨﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣ - ٥٣. ﻡ
)١٤١(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻄﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻱ، ﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺊ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ. )١(
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ: " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ " ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺴﺠﺪﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺚ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ. )٣(

١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ * ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٣٣. ﻡ
)٢٤١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻵﺩﻡ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﺗﺤﻴﺘﻚ ﻭ
ﺗﺤﻴﺔ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ". )٢(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ
ﺃﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ". )٣(
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻫﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ. ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻫﺒﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ
ﻫﺒﻮﻃﺎ "، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﺼﺮﺍ " " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.

--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٠٢. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣ - ٦٣. ﻡ
)٣٤١(

:ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ )١( "
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻇﻠﻬﺎ )٢( "
ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﻤﺎ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻛﻘﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: " ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ "
ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﺎﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ. )٤(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻧﺎ " ﻟﻠﺠﻨﺎﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، )٥( ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٣.

.)٣( ﻫﻮﺩ: ٨٠١
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢.
)٤٤١(

ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻷﻋﺒﺪﻧﻚ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺨﺮ
ﻧﺨﺮﺗﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ "
ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺮﻯ ﺑﺎﺭﺯﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ.
)٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺮﻧﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻳﻘﺎﻝ. ﺭﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻥ ﺭﻧﻴﻨﺎ " ﻭﺃﺭﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺖ.
ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻷﻧﻒ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ " ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ )٣( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻏﻴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩ - ٠١. ﻡ
)٥٤١(

٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺇﺫ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻥ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻﻭﺟﻪ ﻹﺷﺎﺩﺓ )٢( ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻹﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ " ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻤﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭ
ﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻟﻔﻮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺎﺩﻭﻩ،
ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺴﻮﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻐﺔ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻧﺴﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻠﻎ ﻷﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣. ﻡ
)٢( ﺃﺷﺎﺩ ﺑﺬﻛﺮﻩ: ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.

)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦٧. ﻡ
)٦٤١(

(ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ. )١
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺂﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ "
ﻓﻠﻮ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٣(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ )٤( ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺴﺎﻁ
ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ. )٥(
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. )٦(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ، )٧( ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻭﺍﻟﺪﺳﺖ ﺳﻨﺎﻧﻪ، )٨( ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ:
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺳﺖ ﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ )٩( ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﻱ. )٠١(
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺸﻬﻮﺩﺓ ﻻﺩﻡ ﻭﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ، ﻓﺘﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ.
)٢( ﻣﻴﺎﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١٢. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻌﺐ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ )ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺗﻐﺪﻯ: ﺃﻛﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ * )ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻭﺍﻟﺪﺳﺖ ﺷﻮﻳﻪ( *
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻭﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ.
)٩( ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ.
)٧٤١(

١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ. ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﻥ. ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻓﻼﺫﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ. )١(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ،
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )٢( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ " ﺑﻬﻢ ﻭ
ﻛﻮﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺸﻤﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻼ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ
"
ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ " ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻈﻬﺮﺍ " ﻟﺼﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٤٧٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ

.* (ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٤١(

" :ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻛﻤﺎ "
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻛﻔﺮ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻛﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﺪ )١( ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ
ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺣﺮﺹ ﺁﺩﻡ، ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺣﺮﺻﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٢(
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ
ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. )٣(
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺴﻜﺮﻩ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻌﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ )٤( ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﻛﻌﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻚ
ﻭﻳﺤﺰﻧﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻚ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻚ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ
--------------------

.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ: ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺴﺪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻩ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻲ.
)٩٤١(

ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻨﻲ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻣﺮﻫﺎ ﺣﻠﻢ، )٢( ﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﻭﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺳﻮﺍﻩ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ " ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ
ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺗﻀﺊ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﻵﺩﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺠﻼﻝ ﻋﻈﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻷﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺑﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻌﺎ " ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ
ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ )٣( ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻘﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻘﺎﻉ ﻋﺮﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻙ،
ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ
--------------------
)١( ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻼﻣﺮ: ﻫﻴﺄﻫﺎ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺑﻞ ﺃﺭﻭﺍﺡ. ﻓﺎﻷﺷﺒﺎﺡ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺸﺒﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺨﺺ. ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻳﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ

ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺗﻘﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻤﺎ
ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺻﻮﺭﺍ ﻣﺠﺴﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻭﻟﻜﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ. ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻠﺸﺮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻀﺎﺩﺍ ﻟﻠﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٠٥١(

ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ، )١( ﻓﻨﻈﺮ ﺁﺩﻡ - ﻭﻭﻗﻊ ﻧﻮﺭ
ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ - ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻧﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻄﺒﻊ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻼﺋﻘﻲ ﻭﺑﺮﻳﺎﺗﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ
ﺷﻘﻘﺖ
ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻫﺬﻩ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ )٢( ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﻭﻳﺸﻴﻨﻬﻢ ﻓﺸﻘﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻴﻘﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺑﺮﻳﺘﻲ،
ﺑﻬﻢ
ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻋﺎﻗﺐ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﺛﻴﺐ، ﻓﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻫﺘﻚ ﺩﺍﻫﻴﺔ
)٣(
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺎ " ﺣﻘﺎ " ﻻ ﺃﺧﻴﺐ ﺑﻬﻢ ﺁﻣﻼ "، ﻭﻻ
ﺃﺭﺩ
ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ )ﻭ ﺥ( ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻔﺮ
ﻟﻪ.
٦٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﺣﺘﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺘﺨﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍ " ﻟﻲ
ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻸﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺸﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻋﻼﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﺩﺍﻫﻴﺔ.

()١٥١

" ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ "، ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ " ﻣﺮﺗﻀﻰ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺭﺳﻮﻻ
ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ "، ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺖ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺒﻲ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ، ﺍﺑﻴﺪﻙ )١( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺧﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ: ﻗﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺷﺮﺡ ﺧﻠﻖ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ
ﻧﺒﻲ،
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﺮﺳﻼ "، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺳﺎﻃﻌﺎ "
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﻧﺠﻴﺒﻲ ﻭﻧﺠﻴﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻭﺻﻔﻮﺗﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻭﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻟﻲ،
ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ " ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ " ﻭﺻﺪﻗﺎ " ﻭﺑﺮﺍ " ﻭﻋﻔﺎﻓﺎ " ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ
" ﻭﻭﺭﻋﺎ " ﻭﺳﻠﻤﺎ "
ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ "، ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺗﺰﺩ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻓﻀﻼ " ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ "
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﺯﺩﺗﻚ ﻓﻀﻼ
" ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻗﺎﺭﻉ
ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﻛﻨﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ

ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻫﻠﻜﻚ.
)٢٥١(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ. ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﺧﺒﺮﻧﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺁﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺎ " ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﺎ "،
ﻭﺁﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، )٢( ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻪ، )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﺀﻭﻣﺎ " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " " ﻓﺎﻟﻤﺬﺅﻡ ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻰ ﺃﻱ
ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ )٥(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺼﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ " ﻣﻦ ﺣﻤﺄ
ﻣﺴﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺄ
ﻣﺘﻐﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ. )٦(
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ "
ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ! )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ.
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٤٣ - ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ. ﺃﻱ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺟﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻪ. ﻡ

)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٢. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٣. ﻡ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٥. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻳﻨﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ.
)٣٥١(

٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، )١( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ "؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ " ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. )٢(
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
)٣(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻟﻪ:
" ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ". )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ": ﺃﻱ ﻓﺄﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻷﻣﻸﻥ " ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﻗﺮﺀﺍ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺴﻤﻲ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺑﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٣٧٥. ﻡ
)٣( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٣٧٥. ﻡ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ٢: ٢٤١.
)٤٥١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٣
* )ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ( *
* )ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ "
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻦ * ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﺈﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ٥٣
- ٨٣.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺒﺪﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ
ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ * ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ * ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍﻗﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺪﺕ
ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﻃﻔﻘﺎ " ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ
ﺗﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭ
ﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ٩١ - ٥٢.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﺰﻉ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻟﻴﺮﻳﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ٧٢.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ * ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ * ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻭﻟﺰﻭﺟﻚ ﻓﻼ
ﻳﺨﺮﺟﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺸﻘﻰ * ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﻻ ﺗﺠﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻯ * ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻈﻤﺆ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻰ * ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻣﻠﻚ ﻻ
ﻳﺒﻠﻰ
)٥٥١(

ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﻃﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ
ﻓﻐﻮﻯ *
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ * ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﻓﺈﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ * ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ
ﺿﻨﻜﺎ " ٥١١ - ٤٢١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺍﻫﺎ ﻣﺴﻜﻨﺎ "
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﺑﻘﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺿﻠﻌﺎ " ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻲ. ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ
ﺍﺩﺧﻼ ﻣﻌﺎ " ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﻴﺎ " ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ )١(
" ﺭﻏﺪﺍ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻻ ﻋﻨﺎﺀ ﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻬﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ
ﻳﺒﺨﺲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٢(: ﺇﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻟﺔ " ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.

()٦٥١

ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﺑﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺑﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻫﺒﺎﻃﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀﻩ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺳﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻥ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ " ﻟﻠﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻏﻨﺎﺀ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺴﻘﻢ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﺤﺔ " ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻵﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ " ﻣﺴﺘﻘﺮ " ﺃﻱ ﻣﻘﺮ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻭﺛﺒﻮﺕ " ﻭﻣﺘﺎﻉ " ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻉ
" ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﺘﻠﻘﻰ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺧﺬ " ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ "
ﻭﺃﻏﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ " ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ، ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻳﻔﻴﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺑﻞ ﻫﻲ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﻗﻴﻞ - ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﻯ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺳﻤﺎﺀ " ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻣﻌﻈﻤﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺳﻞ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ " ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺗﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻭﺣﺬﻑ ﻟﻼﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ

ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻟﻸﺭﺽ، )١( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻷﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻸﺭﺽ ﺇﻥ ﻋﺼﻰ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( * ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺟﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺸﻘﻰ( *.
)٧٥١(

" ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻹﻫﺒﺎﻁ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻹﻫﺒﺎﻁ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﻓﺈﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺩﻻﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺳﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ
" ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ " ﻵﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺮﺳﻠﻲ " ﻓﻼ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )١(
" ﻟﻴﺒﺪﻱ ﻟﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻐﺮﺽ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺃﻫﻤﺎ ﺑﺎﻧﻜﺸﺎﻑ ﻋﻮﺭﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀﺓ " ﻣﺎ
ﻭﺭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﻄﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ " ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ " ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ
"
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻻ ﺗﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻏﺒﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ " " ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ " " ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻗﺴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ " ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ " ﻓﻨﺰﻟﻬﻤﺎ " ﻓﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻧﺒﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺗﺒﺔ ﺳﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﻻﺀ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
" ﺑﻐﺮﻭﺭ " ﺑﻤﺎ ﻏﺮﻫﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻇﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ "، ﺃﻭ
ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ
ﺑﻐﺮﻭﺭ. )٢(
" ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍﻗﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺀﺍ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﻭﻧﺎﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ " ﺑﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻬﺎﻓﺖ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺃﺓ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ " ﻭﻃﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻱ
ﺃﺧﺬﺍ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١: ٤٨ - ١٩. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ١: ١٦١. ﻡ
)٨٥١(

ﻳﺠﻌﻼﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ " ﻟﻴﺴﺘﺮﺍ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻌﻼ ﻳﺮﻗﻌﺎﻥ ﻭﻳﺼﻼﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ " ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺨﺴﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، )١( ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺮﻏﺪ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﺗﻨﺎﻩ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
" ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﺧﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ. )٢(
" ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ " ﻧﺴﺐ ﺍﻹﺧﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﻏﻮﺍﺋﻪ " ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ "،
ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ )٤(
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﻭﺻﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻓﻨﺴﻲ "
ﺃﻱ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻷﻣﺮ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " " ﺛﺎﺑﺘﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻨﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ
ﻋﺰﻣﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ " ﻓﺘﺸﻘﻰ " ﺃﻱ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﺪ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺘﺸﻘﻰ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻓﺘﺸﻘﻴﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻵﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﺛﻮﺭ
ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺮﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ " ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺠﻮﻉ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻯ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺴﻌﺔ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﺎ " ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻈﻤﺆ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻰ "
ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻌﻄﺶ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻇﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ " ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ " ﻭﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ " ﺟﺪﻳﺪ ﻻ
ﻳﻨﻔﻰ " ﻭﻋﺼﻰ
ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﺨﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ " ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ
ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺒﻄﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ " ﻓﻼ ﻳﻀﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻨﺎﻫﺎ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤: ٧٠٤. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻛﺜﺎﻓﺘﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤: ٩٠٤. ﻡ
)٩٥١(

" ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ " ﺃﻱ ﻋﻴﺸﺎ " ﺿﻴﻘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ
ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. )١(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺒﺪﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ. )٢(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٣(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ " " ﺃﻱ ﺿﻴﻘﺔ. )٤(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺼﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ:
ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ.

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤٣. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ: ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺧﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣١٢. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٢٤. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻡ
)٠٦١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻮﺿﺆ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺩﻧﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﻣﺴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﻣﺸﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ". )١(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ، ﺃﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ )٢( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﻰ
ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، )٤( ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻥ
)٥(
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺇﻥ
ﺃﻛﻠﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺮﺗﻤﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ "،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٢١ ﻭ ٣٠١ ﻭ ٢٣١: ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤١١ - ٦١١
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: * )ﺟﻨﺎﺕ( * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻡ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٥( ﺍﻷﻛﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻦ: ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﺘﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)١٦١(

ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻧﺎﺻﺢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ:
" ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ *
ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺇﻧﻲ
ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻓﻘﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺪﺕ
ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ "
ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻼ ﻳﺴﺘﺘﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(
" ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ
ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻻ
ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻤﺎ: " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻋﺪﻭ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻷﻥ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻋﺼﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺎ " ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ". )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ( ﺇﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺮﻭﺭ
ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻫﻤﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺻﻮﺭﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﺣﻜﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ
)ﻣﻠﻜﻴﻦ(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣ - ٦٣. ﻡ
)٢٦١(

ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ "
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻫﻤﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻼﻧﺎ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻼﻥ ﺩﻭﻧﻚ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، )١( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻋﺼﻴﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺤﺞ ﺁﺩﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ،
)٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺤﺞ( ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﻤﺎ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻧﻬﺎﻙ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻠﻒ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺢ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ". )٥(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦٠٤. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣ - ٧٣. ﻡ

.)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٤
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٢: ﻡ
)٣٦١(

٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ
ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ " ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ * ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
"
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ " ﻓﺄﻛﻼ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻘﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ
ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ " ﻻ ﻳﺬﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ * ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". )٢(
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ

--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠١ - ٩٠١. ﻡ
)٤٦١(

ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺈﺳﺠﺎﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺈﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺁﺩﻡ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ": " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻫﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ. ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺗﻤﻨﻰ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻓﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻨﻈﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(.
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ:
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ
ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ(
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ،

ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺫﻧﺐ
ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ ".
)٤(
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٧١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١: ٨٥. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٣. ﻡ
)٥٦١(

١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺷﺎﻣﺔ )١(
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، )٢( ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ. )٥(
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ
ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺢ ﻷﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ )٦( ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻓﺘﺒﻄﺢ )٧( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺟﺒﻞ ﺟﻤﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﺜﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٢١. ﻡ
)٦( ﺍﻧﺒﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٥١ ﻭﺟﻪ

.ﺁﺧﺮ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ.
)٦٦١(

(ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ. )٢(
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺳﺘﺎ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﺃﺧﺬﺍﻩ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺣﺒﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺳﺘﺔ.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﻂ
ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ
ﻓﺨﻄﻪ، ﻭﺧﻂ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻂ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ
)٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥١. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣١. ﻡ

)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٩١. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ.
)٧٦١(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻷﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻤﻌﺎ " ﻷﻥ ﺁﺩﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻓﺘﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﺒﻞ ﺟﻤﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﺟﻤﻌﺎ " ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺠﻪ، ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻨﻰ ﺿﺤﻰ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ
ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺮﺏ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﻓﺎﺣﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻚ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ " ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ، ﻓﺤﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ " ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺁﺩﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﺬﻫﺐ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٨٦١(

ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻚ
ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ. )١(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " " ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺒﻼﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻤﻜﺚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ. ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻄﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻻ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ
ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٣١ - ٠٤١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻭﺻﻠﺢ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ.
)٩٦١(

ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﻴﻦ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺣﻴﺚ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺮﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺻﺤﺎﺭﻯ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﻭﺃﺗﻰ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ
ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻓﺖ
)١(
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻟﻘﺪ ﻃﻔﺖ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺠﻌﻞ ﻃﻮﺍﻑ
ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺁﺩﻡ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﺳﻠﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺑﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻷﺋﻤﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، )٣( ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻃﺎﻓﺖ. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٤١ - ١٤١. ﻡ
)٣( ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻮﺍﺭﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ - ﻭﻳﻀﻢ - ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
)٠٧١(

ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ، )١( ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، )٢(
ﻋﻦ
ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻮﺩﺍ "، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺿﺠﺖ ﻭ
ﺑﻜﺖ ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻘﺎ " ﺧﻠﻘﺘﻪ، )٤( ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ
ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺳﻮﺍﺩﺍ "؟!
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻠﻪ، ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ، ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺠﻠﺲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﺣﺰﻳﻨﺎ "
ﻓﺒﻌﺚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﺣﺰﻳﻨﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ
ﻛﺌﻴﺒﺎ "
--------------------
)١( ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﻋﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ
ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺮﺩﻩ ﺩﺍﺭ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻧﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺭﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺄ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻗﺒﺎﺫ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻜﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ. ﻧﺰﻝ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٠٣٣
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺳﻨﺔ ٠٥٣ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﻰ
ﺑﺎﻟﺸﺎﺵ ﺳﻨﺔ ٤٥٣، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٢( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ: ﺻﺪﻭﻕ ﻟﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ، ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٢١.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ١١ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻪ. ﻡ

()١٧١

ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﻴﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺤﻜﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺠﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻤﺎﻻ "، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻛﺎﻟﺤﻤﻢ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﻛﻮﺭ ﻭﻟﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﻨﻜﺒﺎ " ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﻔﺨﺬﻳﻪ ﻭﻳﺘﺄﺑﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﻲ ﺑﻴﺪﻳﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻙ( ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻴﺎﻙ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻓﺮﺣﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﺎﻙ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﺤﻴﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺿﺤﻜﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺟﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻋﺘﻤﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﻤﺪﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﺑﻮﺍﺀ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻓﺨﻔﻒ ﻭﻗﻠﺐ،
ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﻣﻨﺰﻻ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻴﺄﻙ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻢ ﻛﺼﺮﺩ: ﺍﻟﻔﺤﻢ.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ " ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻤﻦ
ﺗﻮﻻﻫﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣( ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٣١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺗﻐﻤﺪﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
)٢٧١(

ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺟﻨﺎﺗﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺑﺤﺘﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻬﻢ
ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭ
ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻓﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ
ﺑﺄﺛﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻴﺮﺍﺗﻲ؟ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ
ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ " ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
" ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻓﻮﺟﺪﺍﻫﺎ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻌﺎ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﺮﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )٢( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻴﻚ! ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ! ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ
ﻟﺪﻳﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻜﻤﺎ، ﻫﺆﻻﺀ )٣( ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﻣﻨﺎﺋﻲ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻱ، ﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺗﺘﻤﻨﻴﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻓﺘﺪﺧﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻙ
ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﺮﺯﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻱ
)٤(
ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﻫﺒﻄﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻜﻤﺎ ﻫﻮﺍﻧﻲ " ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺒﺪﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ * ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ * ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﺆﻻﺀ. ﻡ
)٤( ﻻ ﺗﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺮﺍﺭﻱ.
)٣٧١(

ﺑﻐﺮﻭﺭ " ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ )١( ﻓﺨﺬﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻼ
ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﻌﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻼ ﺷﻌﻴﺮﺍ "، ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼﻩ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻼﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﻴﻦ " ﻭﻃﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻢ
ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ
ﻋﻦ ﺗﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ * ﻓﻘﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺟﻨﺘﻲ ﻣﻦ
ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ ﻓﻬﺒﻄﺎ ﻣﻮﻛﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻛﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻮﻗﺒﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺴﻼ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﺎ " ﻓﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ،
ﻓﺄﺻﻞ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻇﻠﻮﻣﺎ "
ﺟﻬﻮﻻ " ". )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭ ﺑﺘﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻧﻮﻋﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻷﻣﺮ
--------------------

)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﺃﺿﻒ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﻣﺎ ﺑﺮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ
ﺳﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣ - ٩٣. ﻡ
)٤٧١(

ﺍﻟﻨﺪﺑﻲ ﻻ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻳﺮﺷﺪﻙ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ(
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺍﻫﺎ، ﻓﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻄﺲ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ:
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ " ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻲ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﺭﻧﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ: ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺐ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﺫﺍ ﺁﺩﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻲ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻧﺒﻴﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻤﺎ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﻍ ﺧﺎﺗﻤﺎ " ﻓﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ. )١(
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻑ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٧١(

ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ،
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺮﺣﺎ " ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﺎﻙ ﻓﻀﺤﻚ - ﻭﺑﻴﺎﻙ: ﺃﺿﺤﻜﻚ - ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭ
ﺃﻋﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ ﻋﺜﺮﺗﻚ، ﻭﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻚ
ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﺳﺄﻋﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻴﻞ: )ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻨﻬﺮ ﻋﺠﺎﺝ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﻌﺞ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﺻﻮﺕ ﺗﺪﻓﻘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، )٢( ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣(
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٧.
)٢( ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺇﻥ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ: * )ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ( * ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺟﻌﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟.

.)٣( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ١١١ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺻﺪﻭﻕ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٠٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٤. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٤١. ﻡ
)٦٧١(

٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻛﻠﻤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )٣( ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ " ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻤﻬﻦ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ": ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻨﺼﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ،
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﻨﻲ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻟﻢ
ﺗﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻜﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﺗﺒﺖ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﺭﺍﺟﻌﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------

.)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ١: ١٢. ﻡ
)٧٧١(

٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺃﻫﺒﻄﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺗﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺗﻮﺏ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﻄﻊ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻔﻪ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ )١( ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ )٢( ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ،
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﺒﻊ
ﺣﺼﻴﺎﺕ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺮﻣﻰ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻩ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺷﺊ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﻨﻜﻴﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻩ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻩ. ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٨٧١(

ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺮﻣﻰ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )١( ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ
ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﺠﻪ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺮ
ﺣﺠﻚ )٢(
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﺠﻮﺯﺍ " ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
٦٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ":
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺮﻯ ﺑﺎﺭﺯﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ. )٤(
٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﻲ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻨﺐ. )٥(
٨٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺟﺮﺍ "، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺳﻞ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺆﺕ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺎﺀ ﺑﺬﻧﺒﻪ: ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ.
٩٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻮﻗﻒ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﻚ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٣ - ٨٣. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ.
)٩٧١(

ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺮﻱ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﻗﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ. )١(
٠٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺁﺩﻡ )٢( ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺑﺮ ﺣﺠﻚ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. )٣(
١٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﻛﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻱ. )٤(
٢٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻓﺒﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ "، )٥( ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺧﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ )٦( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺧﻄﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺻﺤﺎﺭﻯ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻲ
ﻭﺑﺮﺳﻠﻲ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﺫ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻮﺫ، )٨(
ﻭﺣﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺍﻧﺪﻓﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٥( ﺃﻱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٦( ﺧﻄﺎ ﻳﺨﻄﻮ ﺧﻄﻮﺍ: ﻓﺘﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺿﺒﻄﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺫﺍﻝ ﻣﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺴﺮﻧﺪﻳﺐ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻬﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺼﺐ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻉ ﻣﻦ ﻧﻮﺫ ﻭﺃﺟﺪﺏ ﻣﻦ
ﺑﺮﻫﻮﺕ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٥ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥ ﻭ ٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻥ ﻫﺒﻮﻃﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
)٠٨١(

ﻫﺒﻄﺖ ﻓﻲ ﺟﺪﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺒﻮﻃﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﺼﺮﺍ " ".
٣٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﺷﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﺪﺭﺍ " ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻪ ﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻓﻠﻮﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ. )٢(
٤٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ": ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٥٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻬﻦ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺇﻧﻲ
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ

(ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ. )٤
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﺑﻰ " ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ،
ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮﺓ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺑﻀﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻓﻐﻴﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺧﺒﺮﺍ "
ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻮﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١٨١(

٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: )١( ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺚ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺄﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺎﺝ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ، ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻲ
ﺷﻘﻮﺗﻲ )٢(
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﻧﻲ
ﺃﺳﻜﻨﻚ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ،
ﻭﻟﻢ
ﺗﻐﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻟﻚ
ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺤﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺻﻮﺭﺗﻨﻲ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، )٣( ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ،
ﻭﻧﻮﻫﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻚ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﺃﺑﻠﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻤﻼ " ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﻮﺍﻧﻲ،
ﻭﻗﺪﻣﺖ
ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺟﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻭ
ﻟﺰﻭﺟﺘﻚ؟ ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻷﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻋﺎﺻﻴﻴﻦ ﻟﻲ؟ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻇﺎﻟﻢ ﻋﺎﺹ
ﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ
ﻧﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﺬﻧﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻫﺒﻂ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻠﺤﺘﻤﺎ ﺃﺻﻠﺤﺘﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
--------------------

.)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﺷﻘﻮﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢٨١(

ﻋﻤﻠﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻗﻮﻳﺘﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺮﺿﺘﻤﺎ ﻟﺮﺿﺎﻱ ﺗﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻛﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻤﺎ ﻣﻨﻲ
ﺁﻣﻨﺘﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺄﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺘﻤﺎ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﺐ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻫﺒﻄﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻥ
ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﺣﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻗﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻭﺭﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﺠﺎ
ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻀﻌﺎ ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺘﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎﻱ
ﻋﻨﻜﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺑﻜﺘﻨﺎ ﺧﻄﻴﺌﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﺎ
ﺗﻘﺪﻳﺲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺑﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻮﺭﺍﺗﻨﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﻧﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻄﻌﻤﻬﺎ
ﻭﻣﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻠﺘﻨﺎ ﻭﺣﺸﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﺘﻔﺮﻳﻘﻚ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﻤﺎ
ﺷﻜﻴﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺰﻫﻤﺎ )١( ﻋﻨﻲ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻤﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺸﺘﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺪﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﻀﻴﺐ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺘﺪ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ )٣( ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ
ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺪﺕ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﺣﻮﻟﻬﺎ

--------------------
.)١( ﻋﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻼﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﺪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻷﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣٨١(

ﻓﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﺼﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻇﻔﺎﺋﺮ )١( ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ "
ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻄﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺓ، ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻨﺤﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻫﺒﻂ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻲ ﻓﺄﺭﻓﻊ
ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﻧﺤﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﺮﻋﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻧﺤﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺿﻊ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﻟﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻡ ﺑﺮﺿﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻳﺎ ﺁﺩﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺆﻧﺴﻮﻙ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﻴﺘﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ )٣( ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺃﻧﺤﻴﻚ
ﻭ
ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺁﺩﻡ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺣﺸﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺣﺰﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺴﻌﻰ

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺬﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ * )ﺿﻔﺎﺋﺮ( *. ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ: ﺍﻟﺠﻨﺐ. ﺍﻟﻘﺮﺏ. ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ.
)٤٨١(

ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ،
ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻼ ﺑﻮﺟﻬﻬﻤﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻥ ﻫﻞ ﺭﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺄﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، )١( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻋﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻴﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺒﻼ " ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺤﻮﺍﺀ، ﻓﻨﺰﻝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻔﻌﻞ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺮﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺣﻤﺪﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺍﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻓﻼ
ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﻠﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻦ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﺐ
ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻤﻪ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ: ﺑﺎﺏ

ﺷﺮﻗﻲ، ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻮﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٨١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻄﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻨﺰﻋﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻇﻔﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻀﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻀﻔﺮ:
ﺍﻟﻨﺴﺞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻀﻔﻮﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻀﻔﻴﺮ: ﺣﺒﻞ ﻣﻔﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ
ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺃﺭﻏﻮﺍﻥ. ﻭﻫﺒﻮﻃﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭ
ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ )٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻇﻠﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٣( ﻭﺍﻟﻈﻼﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﺃﻱ ﺍﻫﺒﻂ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻊ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻘﺎﻫﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ
"
ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ". )٤(
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺩﻡ - ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺴﺮ ﻭﺣﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ -: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻧﺤﻴﻚ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٦٨١

ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ. )١(
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻠﻮﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺴﺪ ﺍﻫﺒﻄﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺤﺴﺪ ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻭﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺃﻗﺮ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ. )٢(
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ
ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣(
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ. )٤(
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ ". )٥(
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
" ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ " )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ. )٧(

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ.
)٧٨١(

٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ،
ﻭﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻚ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻚ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻛﻠﻤﻚ ﻗﺒﻼ، ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺗﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺮﺍﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ:
ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، )١( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻨﺘﺼﺤﺎ ": ﺇﻧﻲ ﻟﺸﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﻐﻤﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻚ
ﻭﺑﻘﺮﺑﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻫﻮﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻚ، ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ؟ ﻓﻜﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺘﺼﻴﺮﺍ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ،
ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻓﻮﺛﻘﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﺬﺭﻱ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ:
ﺑﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺤﺞ ﺁﺩﻡ ﻣﻮﺳﻰ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ
". )٣(
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ: ﻛﻢ ﻟﺒﺚ ﺁﺩﻡ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ
ﺁﺩﻡ ﺭﻭﺣﻪ
ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺑﺮﺃ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﺗﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺮﺍ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺎ
ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ

ﻭﺧﻀﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٨١(

ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻋﺎﺹ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﺪﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺘﻨﺤﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻲ؟ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻜﻮﻥ ﺟﻨﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )٢(
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ
ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺒﺪﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ. )٣(
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻏﺪﺍ " ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻦ * ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﺈﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
*
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺈﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺴﺠﻮﺩﻫﺎ ﻵﺩﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻏﺪﺍ
"
ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺁﺛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ "
ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﺠﻮﻉ ﻭﻻ ﻋﻄﺶ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ

--------------------
.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻜﺚ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٨١(

ﻧﺼﺐ، ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻤﻴﺰﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻮﻋﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺟﻨﺴﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﻛﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺑﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﻋﻨﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﺗﻴﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﻋﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﺗﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻜﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻜﻤﺎ
ﺩﺭﺟﺔ ﻗﺪ ﺃﻭﺛﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺘﻤﺎ )٢( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ "
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﺧﺪﻳﻌﺘﻪ ﻭﺇﻳﻬﺎﻣﻪ )٣( ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﺑﺄﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺂﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ
ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ " ﺇﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺗﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ " ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ " ﻻ ﺗﻤﻮﺗﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ " "
ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ "
ﺣﻠﻒ ﻟﻬﻤﺎ " ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻲ )٤( ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺒﺄ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻬﺎ،
ﻓﺮﺩ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻮﻧﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﺴﺒﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ؟ ﺃﻡ
ﻛﻴﻒ ﺃﺭﻭﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻌﺎﻃﺎﻩ )٥( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻤﺔ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺁﺩﻡ
ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﺨﺎﻃﺐ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻮﻫﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﺎﻃﺒﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﻟﻜﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻛﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﻛﻮﻥ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
)٢( ﺭﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺭﺍﺩﻩ.
)٣( ﺃﻭﻫﻤﻪ: ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ.
)٤( ﺍﻟﻠﺤﻰ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ،.
)٥( ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ. ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﺽ ﻓﻴﻪ.
)٠٩١(

ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻜﻤﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻥ
ﺭﻣﺘﻤﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ، ﻭﺍﺑﺸﺮﻱ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻵﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻮﻗﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻮﺍﺀ: ﺳﻮﻑ ﺃﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ، ﻓﺮﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﺤﺮﺍﺑﻜﻢ ﻣﺎﻻ
ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺰﺟﺮ، ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻤﻜﻨﺎ " ﻣﻤﻴﺰﺍ " ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ " ﻓﻜﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻰ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻭﺟﺰﺍﺋﻲ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ )٢( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﻨﻌﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻇﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ،
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻵﺩﻡ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺪ
ﺃﺑﻴﺤﺖ
ﻟﻨﺎ؟ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻲ ﺃﻣﻼﻛﻬﺎ، )٣( ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻏﺘﺮ ﺁﺩﻡ
)٤(
ﻭﻏﻠﻂ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺄﺯﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ " ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ
ﻭ
ﻏﺮﻭﺭﻩ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
" ﻭﻗﻠﻨﺎ " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ "
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺘﻘﺮ " ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻣﻘﺮ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ " ﻭﻣﺘﺎﻉ " ﻣﻨﻔﻌﺔ " ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ " ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ " ﻓﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﻬﺎ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺎﺕ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ " ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻄﺎ، )٥( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻫﺒﻮﻁ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺩﻭﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺒﻮﻁ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺈﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ " ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﻣﺘﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻣﻼﻛﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺁﺩﻡ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ
)١٩١(

ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ،
ﻭﺃﻋﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﺪﻳﻚ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻠﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺫﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ
)١(
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ )٢( ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺍﺋﺪﻙ ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﺗﺒﻬﻈﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻓﺒﻬﻢ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ )٣( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ "
ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ
ﺃﺟﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻚ، ﻭﺃﺯﺩﻙ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺍﺩﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﻣﺤﻠﻬﻢ
ﺃﻧﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ،
ﻭﺃﺑﺤﺘﻪ
ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺧﺪﻣﺘﻪ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻚ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻤﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻄﻨﻚ ﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺘﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻨﺖ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻲ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻓﺎﻵﻥ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ
)٤(
ﻷﺟﻴﺒﻚ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺯﻟﺘﻲ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻲ
ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻲ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻲ، ﻭﻭﻓﺮﺕ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺎﺗﻲ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻫﺒﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺘﻘﺮ " ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ، ﻭﺗﺤﺜﻜﻢ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ، )٦( ﻓﻄﻮﺑﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺫﻟﻬﺎ ﺑﺄﻋﻀﺎﺋﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺘﻮﺳﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻩ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻵﻥ ﻓﺒﻬﻢ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺅ ﺇﻋﺎﺩﺗﻰ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢٩١(

ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻭﺿﻬﺎ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ " ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻜﻢ،
ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺯﺭﻭﻋﻜﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭﻛﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺰﻫﻜﻢ ﻭﻳﻨﻌﻤﻜﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺾ " ﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻳﻤﺘﺤﻨﻜﻢ،
ﻳﻠﺬﺫﻛﻢ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻐﺺ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻐﺮﻩ ﻭﻳﺤﻘﺮﻩ، ﻭﻳﻤﺘﺤﻨﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﺭﻩ )٢(
ﻟﻴﺤﺬﺭﻛﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻔﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺔ " ﻭﻗﻠﻨﺎ
ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ "
ﻗﺪ ﻓﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺍﻟﺪﺍﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ "
ﺃﻭﻟﺌﻚ "
ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻮﻥ ﻟﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )٤( ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺒﻬﻈﻚ ﺃﻱ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﻬﻈﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺒﻬﻈﻪ ﺑﻬﻈﺎ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻭ
ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺮﻭﺿﻬﺎ( ﻣﻦ ﺭﺍﺽ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﺫﻟﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻉ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺗﺮﺷﻴﺤﺎ، ﻓﻤﻦ ﺳﻌﻰ
ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺭﺍﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻠﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺳﻌﺎﺩﺍﺗﻬﺎ. ﻭﻧﻐﺺ ﻋﻴﺸﻪ: ﻛﺪﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﻠﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻼﻡ
ﻋﺮﻓﺎﻩ ﻭﻓﻬﻤﺎﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻘﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺧﺎﻃﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻢ: ﺟﺎﻧﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻰ ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﻐﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺠﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﺭﻫﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻜﺎﺭﻫﻬﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺎﺕ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺒﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠٩ - ١٩. ﻡ
)٣٩١(

ﺍﻟﺸﺪﻕ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻜﻠﻢ ﺁﺩﻡ
ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ
ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﺨﺘﻴﺔ ﻓﺄﻋﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﺳﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ )١( ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻫﺒﻄﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺻﻔﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ،
ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " " ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺓ ﻷﻧﻪ
ﺷﻖ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ
ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻜﺚ
ﺁﺩﻡ ﻣﻌﺘﺰﻻ " ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻴﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﺃﻧﺲ )٢( ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺴﺎ " ﻵﺩﻡ، ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺭﺳﻮﻻ "،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻟﺒﻠﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﻇﻠﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:

ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٢( ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﻟﻪ.
)٤٩١(

ﺁﺩﻡ ﺧﻂ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ " )٢( ﻣﻦ
ﻣﻬﺎﺓ )٣( ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﺑﻴﺘﺎ " ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺓ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻜﺎﻥ )٤( ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭ
ﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ " ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭ )ﺃﻥ ﺥ ﻝ( ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
" ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ
ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ. )٦(
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )٧( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺑﻴﺖ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: * )ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻬﺎﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ( * ﻳﻌﻨﻰ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺒﻠﻮﺭﺓ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻴﺎﺕ ﻭﻣﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺩﻡ: ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻤﻬﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٦١٢ - ٧١٢. ﻡ
)٧( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻪ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ،

ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٥٩١(

ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻨﺴﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻴﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ. )٢(
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺞ ﻣﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺷﻌﺮﻩ. )٣(
٢٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻮﺿﻌﺎ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. )٤( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺒﻮﻁ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ )٥(
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻬﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﻨﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻝ ﺑﻠﺪﻱ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﺠﺪﺓ، ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻬﻤﺎ، )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﺑﺘﻤﺎ ﻟﻴﻠﺘﻜﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﺣﻔﻈﻲ، ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٧( ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٨١٢. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٨١٢. ﻡ

.)٤( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﺑﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺒﻮﻁ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻬﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻱ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻣﻨﺪﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻣﻨﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻟﻰ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٣ ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺫ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ.
)٦٩١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻚ ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺴﺒﺤﺘﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١( ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺴﺒﺤﺘﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﺻﻼﺓ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﺠﺪﺓ،
ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻚ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ
ﻧﻴﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﺼﻤﻪ ﻟﻲ، ﻓﺼﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻧﻴﺴﺎﻥ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻄﻮﺭﻩ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ، ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ
)٢( ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺷﻖ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺣﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﺛﻮﺭ ﺛﻢ
ﺛﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﻭﺭﻗﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﺻﺒﺮﺍﺭ ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻃﻮﺭ ﺩﻳﻨﺎ ﺛﻢ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺛﻢ
ﺟﻮﺩﻱ، )٣(
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﺣﺠﺮﺍ " ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻓﻔﻌﻞ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺷﺮﺡ
ﺣﺞ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﺑﺤﻮﺍﺀ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ.
)٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٢( ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ: ﺑﺎﺩﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺲ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ. ﺣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺟﺒﻞ ﻣﻦ

.ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ. ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻣﺦ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺣﺮﺍﺀ. ﻭﺭﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺜﺔ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﺃﺣﺪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻴﻬﺎ. ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻮﺭ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻟﺒﻨﺎﻥ: ﺟﺒﻞ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺺ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺟﺒﻼﻥ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺒﻦ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ.
ﺍﻟﺠﻮﺩﻯ: ﺟﺒﻞ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻮﺕ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ١: ٦٣ - ٧٣. ﻡ
)٧٩١(

ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻨﻬﻢ " ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
ﺍﺳﻢ
ﺫﻡ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١( ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺑﺎﻟﻨﺪﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﻋﺎﺻﻴﺎ "
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻌﺼﺎﻧﻲ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ". ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻤﻨﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺠﺎﺯﺍ "
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺩﻟﻴﻞ ﻇﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ".
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺄﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﺒﻴﺎ "
ﺣﻴﻦ ﺻﺪﺭﺕ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺿﻌﻔﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻮﻫﻤﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻔﻪ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻻ
ﻋﻦ ﻧﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺣﺮﻳﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺣﻠﻒ

ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺹ ٩ - ٤١. ﻡ
)٨٩١(

ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻸﺷﺨﺎﺹ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﺠﺎﺯ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﺄﻱ ﺧﻄﺄ ﻳﻠﺤﻘﻪ؟ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ " ﻟﻠﺸﺨﺺ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻉ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﺰﻡ
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻗﺼﺪﺍ "، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﺎ "
ﻟﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺗﻌﺴﻒ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺛﻢ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﻨﺴﻲ )١( "
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻟﺘﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻘﻼ " ﻭﺷﺮﻋﺎ ". ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻼ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻓﺈﻥ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﺷﻜﺎﻝ؟
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﻏﺎﻭﻳﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﻮﻯ " ﻭﺍﻟﻐﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ )٢( " ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ "
ﻟﻠﻌﺎﺻﻲ. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻏﻮﻯ " ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺏ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ
ﻧﺪﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ

:ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ " ﻏﻮﻯ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻓﻤﻦ ﻳﻠﻖ ﺧﻴﺮﺍ " ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻮ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﻻﺋﻤﺎ ".
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥١١:
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٩٩١(

ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻲ: ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻴﺐ
ﺧﻴﺒﺔ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺧﻴﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻷﻏﻮﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺃﻱ ﺧﻴﺒﺘﻬﻢ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺏ ﻭ
ﺃﻏﻮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻐﻮﻯ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ " ﻟﻠﻌﺼﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﺪﺑﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪﻩ
ﻋﻦ
ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ " ﻏﺎﻭﻳﺎ "، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮ ﻧﺪﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻧﻬﻲ ﺗﻨﺰﻳﻬﻲ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺇﻧﻪ ﺿﻞ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺄﻥ " ﻏﻮﻯ " ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﺸﻢ )١( ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ )ﻭﻋﺼﻰ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻹﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺟﺤﺘﻢ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻟﻘﻮﻟﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺼﻰ ﻓﻐﻮﻯ " ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ، ﻭﻗﺬﻑ ﻓﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻻ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻠﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﻨﺪﺏ ﺳﺒﺒﺎ " ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻘﻂ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮﻩ.

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﻮﻯ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻛﺮﺿﻰ ﻭﺭﻣﻰ: ﺑﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻓﻬﺰﻝ ﻓﻜﺎﺩ ﻳﻬﻠﻚ.
)٠٠٢(

:ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﺬﻧﺐ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﺬﻧﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻠﺬﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺬﺏ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻧﺐ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻹﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻔﻀﻼ "، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻻﺑﺪ
ﻟﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻄﻔﺎ "، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺫﻡ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ، ﺛﻢ
ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ".
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
" )١(
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " )٢( ﺃﻧﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺑﺨﺴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﺗﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٣

()١٠٢

" ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻪ
ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻇﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺁﺗﺖ
ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﻞ: )ﻟﺰﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻩ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻤﺎ ﻇﻠﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ "، ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ، ﺇﺫ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺸﺊ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﺒﺎﻃﻞ، ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )١( " ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٢( " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺑﻞ
ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺃﻳﻀﺎ " ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻹﺑﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﺃﻳﻀﺎ "،
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﻄﻌﺎ "،
ﻭﻓﻲ ﻓﺴﺎﻗﻬﻢ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ " ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻴﻮﻉ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻼ ﻗﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ
ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ.

--------------------
.)١( ﺍﻵﻳﺔ ٤٤ ﻭ ٥٤
)٢( ﺍﻵﻳﺔ: ٨١.
)٢٠٢(

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺯﻻﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ " ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺎﻋﻼ " ﻟﻠﻜﺒﻴﺮﺓ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺗﺒﻘﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ، ﻓﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻷﻥ
ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻪ ﻫﻮ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ.
)٣٠٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ
ﻟﻌﻦ،
ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺨﺮ ﻧﺨﺮﺗﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻥ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻷﻧﻒ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺡ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ: ﺁﺩﻡ: ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﺧﺪﻳﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. )٣(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﻀﻴﺐ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ
ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺨﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺪﺍﺧﻠﻬﺎ،
ﻭﻏﺮﺍﺭﺓ )٤(
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٢١. ﻡ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ

)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ. ﺃﻱ ﻭﺍﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻮﺍﻟﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤٠٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺘﺒﻦ
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ )١( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻋﺮﻭﻗﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻃﻴﺒﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻠﻒ
ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻨﻘﻀﺖ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ " ﻃﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺧﻔﻀﺘﻪ ﻓﺬﺭﺕ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: )ﻛﻨﺖ ﺍﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺨﻬﺎ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻏﻠﻔﺎ "، ﻭﻏﻠﻔﻬﺎ ﺗﻐﻠﻴﻔﺎ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻔﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " " ﻭﻫﺒﻄﺖ
ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )٣(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٤(
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦١ - ٨٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٥١. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٤١. ﻡ
)٤( ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
)٥٠٢(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﻨﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )١( ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺴﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻫﺘﺎ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ، )٢(
ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻬﻨﺪ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮﺓ، ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻙ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ،
ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻵﺩﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ؟
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ،
ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺗﻀﺊ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ "، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤( ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺮﺍﺀﻯ
ﻵﺩﻡ
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٥(( ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻟﻘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻠﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ،
ﻭﻧﺤﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻓﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﺎﺋﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻷﻧﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻟﻘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻊ( * ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ. ﻡ

()٦٠٢

ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، )١( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﺍﺀﻯ ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺨﻮﻁ
ﻋﻠﻲ،
ﻓﺤﻠﺖ ﻣﺸﻄﺘﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻄﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ. )٥(
٩ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ " ﻓﻬﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﺰﺍﻕ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻌﺸﻴﻦ، ﻓﻌﺪﺍ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻓﺘﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺤﺜﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻴﺢ
ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺰﺍﻕ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻛﻠﺒﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﺑﺠﺪﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٤١ - ٩٤١. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٥١٢ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﻘﻄﻮﻉ. ﻡ

.)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦١. ﻡ
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦١. ﻡ
)٧٠٢(

ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ )١( ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ. )٢(
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻴﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ
ﺷﻜﻴﺎ ﻓﺎﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻤﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺸﺘﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺪﺗﻬﻤﺎ،
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ )٣( ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﻀﻴﺒﺎ " ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﺪ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺿﻮﺅﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ )٤( ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺪﺕ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ
ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﺻﺨﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻇﻔﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻥ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
"
ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ

--------------------
.)١( ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﺎ ﻅ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٦١. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٦٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٦٣.
)٨٠٢(

ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻓﻨﺠﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﻧﺤﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﺰﻋﺔ )١(
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺤﻰ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺿﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻮﻟﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﺃﻡ
ﺑﺮﺿﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺆﻧﺴﻮﻙ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ
ﺃﻧﺤﻴﻚ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﺮﻓﻊ
ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺐ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ: ﺑﺎﺑﺎ " ﺷﺮﻗﺎ "، ﻭﺑﺎﺑﺎ
ﻏﺮﺑﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ
ﻭ
ﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻄﺎﻓﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﺄﻛﻼﻥ. )٢(
--------------------

)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻟﻜﻮﻥ
ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻨﺰﻋﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٤١. ﻡ
)٩٠٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻧﺒﺎﺗﺎ "،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )١(
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﻐﺮﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺭﻗﺎ ﻭﺃﺛﻤﺮﺍ ﻭﺑﻠﻐﺎ
ﺟﺎﺀ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺘﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻭﻇﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻠﺜﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻆ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻚ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ. )٢(
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻫﺒﻂ
ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺛﻢ
ﺭﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻋﻴﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﺣﺰﻥ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. )٣(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺹ ٥٣١ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ " ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦١. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٠١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺠﺄﺭ )١( ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺠﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ. )٢(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺣﻴﻦ
ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻠﺖ ﻗﺮﻧﺎ " )٣( ﻣﻦ
ﻗﺮﻭﻥ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ. )٤(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻓﻲ
ﺷﺮﻗﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺳﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ: ﺷﺮﻗﻲ ﻭﻏﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎﻥ، ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، )٥( ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺮﺳﻴﺎ " ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﻴﻤﺔ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺧﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻓﻲ ﻗﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ،

--------------------
.)١( ﺟﺄﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ. ﺗﻀﺮﻉ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺍﻟﺘﺒﺮ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﻍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻌﺪﻧﻪ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١١٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺁﺩﻡ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻤﻊ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﺎﻻ
ﺗﻄﻴﻖ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻗﻠﻨﺎ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻯ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﺎ ".
)١(
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻓﻠﺒﺚ
ﻳﺠﺄﺭ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻜﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻏﻀﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻬﻞ ﺻﺒﺮﺕ ﺃﻭ ﺷﻜﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺍﻙ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. )٢(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻧﺎﺡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺗﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺣﺪﺍ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺡ ﻓﺄﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ
ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ

(ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻭﺗﻤﻨﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ". )٣
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢١٢(

١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻜﻰ
ﺃﺣﺪ ﺑﻜﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺸﻜﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻂ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺰﻓﺮ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ".
)١(
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )٢(
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ - ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﺍﻷﻋﻼﻡ، )٣( ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻷﻋﻼﻡ
)٤( ﻋﻠﻰ
ﺿﻮﺋﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎ. )٥(
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻧﺰﻭﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢: ﺹ ٨٥٢ - ٩٥٢. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ.

)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٤١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٨٥١ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ. ﻡ
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٨٥١. ﻡ
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٨٥١. ﻡ
)٣١٢(

(ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺒﺄﻧﻬﻤﺎ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ. )١
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﺼﻬﺎ
)ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ ﺥ ﻝ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ " ﻓﻬﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﺻﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ: ﺷﺒﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﺇﻛﻠﻴﻼ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻔﻖ ﻳﺨﺼﻒ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻋﺒﻘﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﺖ
ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﺄﺩﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻋﺒﻖ )ﻋﻠﻖ ﺥ ﻝ( ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﻭﻧﺒﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻭﻫﺐ، ﺃﻭ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺽ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢٢. ﻡ

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻡ
)٤١٢(

ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﺭﺗﻌﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻇﺒﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺳﺮﺓ
ﺍﻟﻈﺒﻲ،
ﻷﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻈﺒﻲ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻱ ﻟﺰﻕ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺄﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺭﻛﺪﺕ ﺑﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﻃﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﺳﺎ " ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺱ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ )٣( ﻗﺒﻠﻚ؟ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻓﺠﺎﺀ )٤( ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﻮﺍﺀ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ: )٥( ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، )٦(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻋﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻳﻨﻲ ﺃﻣﺼﻪ ﻭﻻ ﺁﻛﻠﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻓﻤﺼﻪ )٧( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻗﺪ ﻣﺼﻪ
ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻧﻔﺲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢٢. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺬﻳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ:
ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻩ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.

.)٧( ﻣﺺ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﺷﻔﻪ، ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻪ ﺷﺮﺑﺎ " ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻣﻊ ﺟﺬﺏ ﻧﻔﺲ
)٥١٢(

ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻜﺮ ﺑﺤﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺺ ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻟﺤﺮﻣﺖ ﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺤﻮﺍﺀ: ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺼﺼﺘﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺼﺼﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﺗﻤﺮﺓ
ﻓﻤﺼﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ )٢( ﺃﺷﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺼﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﺣﻼﻭﺗﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ )٣( ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻫﻤﺎ )٤(
ﺑﺒﻮﻝ )٥( ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺮﻯ ﺑﺒﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﻤﺮ ﺧﻤﺮﺍ "
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺑﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﻤﺮ ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺧﻤﺮﺍ " ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺎﺧﺘﻤﺮﺕ، ﻭﺍﺧﺘﻤﺎﺭﻫﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻌﻠﺔ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﺧﻤﺮ ﻣﻨﺘﻨﺎ ".
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٧( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻵﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٨(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﺜﻠﻪ. )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺛﻤﺮﻫﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻬﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ. ﻡ
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٨١. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ. ﻡ
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٧١. ﻡ
)٩( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٧١. ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ
ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ. ﻡ

()٦١٢

٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﻭﻧﺰﻝ
ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ )١( ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ. )٢(
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، )٣( ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ. )٤(
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺑﻮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺗﻀﺊ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺁﺩﻡ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺿﻲ، )٥( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻃﻮﺍﻑ. )٦(
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺑﺂﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺸﻜﺎ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻛﻦ ﺣﺮﺍﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﻓﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﺗﻨﻔﺾ ﻧﺨﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٧١. ﻡ
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺭﺯ، ﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ. ﻡ
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦١٢.
)٧( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ

()٧١٢

* (* )ﺑﺎﺏ ٥
* )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ( *
* )ﻭﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻟﺌﻦ ﺑﺴﻄﺖ
ﺇﻟﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻗﺘﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻄﻮﻋﺖ
ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ * ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﺎ " ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﺮﻳﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻋﺠﺰﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺍﺭﻱ ﺳﻮﺃﺓ
ﺃﺧﻲ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ٧٢ - ١٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻓﻌﻼ ﻓﻌﻼ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﺘﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ: " ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ " ﻗﺎﻝ " ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺒﻲ؟ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻭﻝ ﺑﻄﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺎﺑﻴﻦ
ﻭﺗﻮﺃﻣﺘﻪ ﺇﻗﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺗﻮﺃﻣﺘﻪ ﻟﺒﻮﺫﺍ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺖ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﺮﺿﻲ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻷﻥ ﺃﺧﺘﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﺎ
ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ "
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ " ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻛﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﻧﻚ
ﻟﺴﺖ ﺑﺰﺍﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻘﺎﺏ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: " ﻟﻮﺑﺬﺍ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ " ﻟﻮﺯﺍ ".
)٨١٢(

ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻐﺪﺍ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻏﻨﻤﻪ ﺯﺑﺪﺍ " ﻭﻟﺒﻨﺎ "،
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺯﺭﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺯﺭﻋﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﺍ ﻓﻮﺿﻌﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺄﺗﺖ ﻧﺎﺭ
ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺗﺠﻨﺒﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ " ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ: ﻻ ﻋﺸﺖ ﻳﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ،
ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺧﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﺁﺧﺬ ﺃﺧﺘﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺸﺪﺧﻪ )١( ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ " ﻓﻄﻮﻋﺖ
ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺷﺠﻌﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ، ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺧﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬ
ﻃﻴﺮﺍ "
ﺁﺧﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ " ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﺎ " " ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ )٣( ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﺡ ﻭﻋﻜﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﻴﻦ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ
ﻭﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﻭﺍﺭﺍﻩ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻓﻦ ﺃﺧﺎﻩ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺷﺎﻙ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺣﻤﻀﺖ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺪﺙ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻃﻌﻢ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺢ. )٤(
--------------------
)١( ﺷﺪﺥ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺸﺪﺧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٢( ﺳﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺧﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻬﺎﺑﻴﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻘﺎﺑﻴﻞ ﺟﻨﻴﺔ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺴﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺁﺩﻡ:
ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻘﺮﺏ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺒﺶ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺣﺴﺪﺍ " ﻓﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ. ﻭﺻﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.

.)٣( ﺍﻟﻌﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺚ ﺁﺩﻡ ﺳﻨﺔ ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﻻ ﻳﻀﺤﻚ
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﻓﻘﻴﻞ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻙ، ﺃﻱ ﺃﺿﺤﻜﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﺷﻴﺜﺎ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻃﺮﻳﺪﺍ "
ﺷﺮﻳﺪﺍ " ﻓﺰﻋﺎ " ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ " ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﺭﺍ " ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻘﺒﻚ،
ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻴﺖ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺮﺍﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ، )١( ﻭﺍﻧﻬﻤﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﻧﺴﻞ ﺷﻴﺚ. " ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ " ﺃﻱ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﻴﻔﺘﻪ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻮﺑﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﺧﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻧﺐ. )٢(
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﺎﺳﺎ
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ )٤( ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺻﻔﻮﺓ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺗﺒﻴﻨﺖ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﺮﺍﻉ: ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻣﺮ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٧١ - ٥٧١. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻳﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ.
)٠٢٢(

ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻭﻧﺰﻝ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺘﻪ
ﺃﺧﺮﺝ ﻏﺮﻣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ ". ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ
ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ "! ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻵﺩﻡ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻠﻌﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
)٢(
ﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﺳﺒﻴﻼ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ، ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻪ ﺧﻠﻘﺎ "، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﺎﻧﺒﺘﻪ
ﻟﺘﺤﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻳﺸﺒﻪ
ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺁﻧﺴﻨﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻮﺍﺀ، ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﺘﺆﻧﺴﻚ ﻭﺗﺤﺪﺛﻚ ﻭﺗﺄﺗﻤﺮ ﻷﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻣﺘﻲ )٤( ﻭﻗﺪ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، )٥(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﺎﻙ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﺎﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ )٦( ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ
ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻵﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻦ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﻄﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ )٧(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﺌﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﻦ ﻭﺭﻛﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ: ﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺭﻙ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻦ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺧﻄﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ.
)١٢٢(

(ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﻣﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺆﺭﺧﻴﻬﻢ ﻭﻣﻔﺴﺮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻃﻴﻨﺔ
ﺃﺿﻼﻋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢( " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺣﻮﺍﺀ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻟﻔﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ، ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺝ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " )٣(
" ﻭ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ " ﻣﻨﻬﻢ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
)٥( " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻲ ﻳﺼﺢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﻮﺍﺀ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ
ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻖ ﻭﺍﻹﻳﺠﺎﺩ ﻭﻗﻊ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
" ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ
ﺃﺿﻼﻉ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٦(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧١ - ٨١. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٧.

.)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٦١.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺝ ٣: ١٩١ - ٢٩١. ﻡ
)٢٢٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻧﺸﺆﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻻﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ؟؟. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻬﺎ "
ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻷﺟﻠﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺻﻔﻮﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ
ﺑﺨﻠﻘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺒﻴﻨﺖ )١(
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺧﺘﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻏﺮﻣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ "، ﻭﺁﺧﺮ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ؟! ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺟﻴﻼ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺄﺧﺬﻩ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺃﻥ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺃﺑﺪﺍ ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻻ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ

(ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ )٣
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺒﺌﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
)٣٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺇﻻ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻤﺎﻟﻬﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ
ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﻄﻨﺎ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﺟﺰﻉ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺟﺰﻋﺎ " ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺒﻘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍﺀ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، )١( ﺛﻢ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺸﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﻴﺜﺎ "
ﻭﺣﺪﻩ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺷﻴﺚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻲ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺚ ﻳﺎﻓﺚ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻧﻲ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺑﺮﻛﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ )٣( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﺸﻴﺚ ﻏﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻴﺎﻓﺚ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ
ﺑﻨﺖ ﻳﺎﻓﺚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺚ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ،
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٤( ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺃﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻰ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ. ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٧.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺰﻟﺔ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺰﻟﺔ، ﻭﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻦ

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﻔﺼﻼ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨١. ﻡ
)٤٢٢(

ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺛﺒﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺁﺩﻡ ﺣﺮﻣﺔ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻀﻴﻦ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺫﺍﻫﻠﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ".
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﺎﻥ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺜﺎ "، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺭﺟﻼ "
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻗﻊ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍﺀ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻣﻨﻪ
ﻟﻠﺤﺮﻡ،
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﻵﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻟﺪﺍ " ﺫﻛﺮﺍ "، ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻧﺜﻰ،
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺄﻭﻝ ﺑﻄﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻮﺍﺀ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺇﻗﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻮﺯﺍ، )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻮﺯﺍ
ﺃﺟﻤﻞ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻧﻜﺤﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻟﻮﺯﺍ، ﻭﺃﻧﻜﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻗﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﺗﻨﻜﺤﻨﻲ
ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺘﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ
ﺳﻬﻤﻚ
ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺯﺍﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﻠﻴﻤﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ

ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺭﻳﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٩: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺭﻳﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺰﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺔ، ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﻳﺴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺵ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤٢.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﺒﻮﺫﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻮﺑﺬﺍ.
)٥٢٢(

ﺳﻬﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﺮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺯﺍ ﺃﺧﺖ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﻠﻴﻤﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻭﺟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻓﺄﻭﻟﺪﺍﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺯﻭﺟﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )١(
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ
ﻣﻦ )ﻋﻦ ﺥ( ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﺰﻭﺝ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﺛﻢ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )٣(
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﻻ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ؟
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺴﺎﺀ " ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻔﺴﺮ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﻨﺘﺎ " ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺎﻗﺎ "، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﺋﺒﺎ "

--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٧١. ﻡ
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٦١. ﻡ
)٣( ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻟﻮﺯﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ.
)٦٢٢(

ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺘﻼﻫﺎ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻨﺎﻕ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻣﻘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﺟﻬﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻵﺩﻡ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﺮﻙ )٣( ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻣﻘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ. ﺃﻥ ﺯﻭﺝ
ﺗﺮﻛﺎ " )٤( ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﻙ )٥( ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺯﻭﺟﺔ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﺑﻬﺎﺑﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﻏﻀﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﻭ
ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ "، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ
ﻓﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﻧﺎﺭ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ
ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﺭﻉ ﻓﻘﺮﺏ ﻗﻤﺤﺎ " ﻧﺴﻴﺎ " )٦( ﺭﺩﻳﺌﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻨﻢ ﻓﻘﺮﺏ
ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻮﻙ، ﻓﻠﻮ ﻭﻟﺪ
ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﻧﺴﻠﻜﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻧﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻚ ﺑﻤﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺛﺐ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ " ﻧﺰﻝ " ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ " ﻧﺰﻝ " ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ " ﻧﺰﻝ " ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ

.ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٦( ﺍﻟﻘﻤﺢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ. ﺍﻟﻨﺴﻰ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ.
)٧٢٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﻓﻌﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ "،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ "، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺒﻜﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻳﻠﻌﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﻙ )١( ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﺎ "
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻵﺩﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺷﻴﺜﺎ "،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻧﺎﻋﻤﺔ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺷﻴﺚ ﻭﻣﻘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺯﻭﺟﺔ ﺷﻴﺚ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ
ﺣﻮﺭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺴﺎﺀ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﻓﻨﻰ ﺃﺟﻠﻪ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭ
ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﺮﻩ
ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺷﻴﺚ ﻭﻋﻘﺒﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﺜﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺗﻌﺮﺽ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻌﻲ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ

ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، )٢( ﻓﺨﺮﺝ ﺷﻴﺚ ﻓﻠﻘﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ
ﺷﻴﺚ ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، )٣( ﻓﺎﻫﺒﻄﻨﺎ ﻟﻨﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻧﺰﻝ " ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ.
)٣( ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺤﺒﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
)٨٢٢(

ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺷﻴﺚ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺷﻴﺚ
ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺷﻴﺚ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻴﺚ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﻘﻪ ﻛﻮﺭﺛﻪ: ﺃﺣﺒﻪ. ﻭﺍﻷﺛﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﺛﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺴﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ " ﻓﺎﺳﺪﺍ ".
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺴﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﺎﻭﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻂ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻘﺎﺑﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻀﺢ
)٢( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻫﻜﺬﺍ: ١ - ﺷﻴﺚ ٢ - ﺭﻳﺴﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻧﻮﺵ
٣ - ﻗﻴﻨﺎﻥ ٤ - ﺁﺣﻴﻠﺚ ٥ - ﻏﻨﻤﻴﺸﺎ ٦ - ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﻨﻮﺡ ﻭﻫﺮﻣﺲ ٧ - ﻳﺮﺩ ٨ - ﺃﺧﻨﻮﺥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺮﺩ ٩ - ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ٠١ - ﻟﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ. ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺑﻦ ﻳﺮﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻨﻀﺞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٧١. ﻡ

()٩٢٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺧﺘﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺩﻓﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺘﻴﻬﻤﺎ )١( ﻣﺤﻤﻮﻻ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺮﺏ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺳﻤﻦ ﻛﺒﺶ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﺄﻧﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺿﻐﺜﺎ " ﻣﻦ )٣(
ﺳﻨﺒﻞ
ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻐﻀﺐ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎﺑﻴﻞ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺑﻴﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻟﺌﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻗﺘﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ
ﻭﺇﺛﻤﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻄﻮﻋﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ "
ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺪﺧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻏﺮﺍﺑﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻳﺘﻀﺎﺭﺑﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺨﺎﻟﺒﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻋﺠﺰﺕ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺍﺭﻱ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺩﻓﻦ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻌﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻋﻴﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ
ﻭﺃﺣﺲ ﻗﻠﺐ ﺁﺩﻡ )٤( ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻌﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻡ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺍﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻨﺖ
ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ "
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ )ﻋﺪﻡ( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺘﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻭﺟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻀﻐﺖ: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻗﻠﺐ ﺁﺩﻡ " ﺃﻱ ﺃﺣﺲ ﻭﺃﺿﻤﺮ.

()٠٣٢

ﺧﻠﻔﺎ " ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﻮﺍﺀ ﻏﻼﻣﺎ " ﺯﻛﻴﺎ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻓﺴﻤﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺎﺳﻂ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺒﺎﺣﺎ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﺌﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺒﺎﺳﻂ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺳﻲ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻃﻠﺒﺎ " ﻟﻠﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ " ﺃﻱ ﺇﺛﻤﻲ ﻟﻮ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﻱ، ﻭﺇﺛﻤﻚ ﺑﺒﺴﻄﻚ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻲ، ﺃﻭ ﺑﺈﺛﻢ
ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺑﺈﺛﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺷﻘﺎﻭﺗﻪ ﺑﻞ
ﻗﺼﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻗﻌﺎ " ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻻ ﻟﻲ،
ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺛﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ. )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺪﺥ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﺷﺪﺧﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻧﺸﺪﺥ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺎ ﻃﺎﻭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ )٣( ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﺝ ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ - ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ - )٤( ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻘﻮﻝ )٥( ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﺢ )٦( ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ، ﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ؟ ٣٥١ - ٤٥١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٤٨١. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﺭﻯ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﻘﻮﺩ
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺢ: ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﺸﻔﺎ ﻭﻗﻬﺮﺍ " ﻟﻠﺠﺴﺪ.
)١٣٢(

ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻳﺪﻳﺮﻭﻧﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ، ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٢( ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻲ ﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ، )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ "
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " " ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻋﺎﻡ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ. )٤(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻧﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ، )٥( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻭﻣﻌﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪﺡ ﻵﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺊ )٦( ﻗﺪ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺟﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻷﺳﻘﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﺟﺘﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻏﺮﻑ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﺳﻘﻨﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻷﺳﻘﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺸﺪﺩﺕ ﻗﺮﺑﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺘﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻛﺒﺎﺳﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ " )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺮ ﺑﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺼﺎﺻﻬﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥١ - ٥٥١. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﺘﺴﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣٣. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺊ. ﻡ
)٢٣٢(

١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ.
)١(
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٢( ﻫﻮﺩﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ " ﺃﻧﺎ
ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ ﺫﻛﺮﺕ
ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: " ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻠﺪ " ﻟﺪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ٦٣١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٢. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٥٥١. ﻡ

)٥( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
)٣٣٢(

ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ
ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻃﻌﻢ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ )١(
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ * ﻓﺒﻲ ﺑﺎﻟﺨﻠﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ )٢(
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ * ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ )٣(
ﻓﻠﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﺖ * ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻳﺢ )٤(
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻞ
ﺷﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺢ:
ﻭﺑﺪﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺛﻼ " ﻭﺧﻤﻄﺎ " * ﺑﺠﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﻴﺢ
ﻭﺟﺎﻭﺭﻧﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺴﻰ * ﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻨﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻗﺎﻳﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻇﻠﻤﺎ " * ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺴﻜﺐ ﺩﻣﻌﻲ * ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﺃﺭﻯ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻏﻤﺎ " * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻴﺢ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﺣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:
ﺃﺭﻯ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺎ * ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺴﻜﺐ ﺩﻣﻊ * ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ * ﻓﻮﺍﺣﺰﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ: ﻭﺑﺪﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﺛﻼ ﻭﺧﻤﻄﺎ ﺑﺠﻨﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٨٩. ﻡ
)٥( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١: ٦١. ﻡ
)٤٣٢(

ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﺎﻟﻼﻡ.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ؟ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ ﻋﺪ؟ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ ﺣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ * ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻣﺎ "
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ ﻋﺪ ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺸﻮﻗﺎ " ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻮﻕ
ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻌﺪ ﺳﻘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻘﺒﺖ )٢( ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻌﺪ،
ﻓﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ ﺣﺮ ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ:
ﻭﺍﺣﺮﺍﻩ )٣(
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺗﻘﺎﻋﺴﺖ ﻓﺘﺮﻙ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺮ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺎﻝ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺯﺟﺮﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺇﺟﺪ ﺑﻜﺴﺮﺗﻴﻦ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺯﺟﺮ ﻟﻺﺑﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻋﺪ ﺯﺟﺮ
ﻟﻠﺒﻐﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻟﺰﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﺎ ﻟﻺﺑﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻱ
ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺃﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺄﻟﻔﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺣﺮﺓ..
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﺒﺮﻙ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢١. ﻡ
)٥٣٢(

ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﺃﻱ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻡ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺍ ﺣﺮﺍﻩ ﻧﺪﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﺣﺮﺓ ﺧﻄﺎﺑﺎ " ﻟﻠﺤﻤﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ: ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺙ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. )١(
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ " ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻧﻔﺮﺕ
ﻭﻓﺰﻋﺖ
ﻓﺬﻫﺐ )٢( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ. )٣(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ
ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺠﻦ )٥( ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺠﺎﻥ،
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺫﻫﺐ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣١. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٤. ﻡ
)٦٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )١( ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻫﺒﻂ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻁ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ
ﻟﻬﻤﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺍﻃﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺳﺒﺒﺎ " ﻷﻥ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻴﻔﺮﺥ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ " ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺩﺧﻞ
ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ " ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ " ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻣﻊ ﺑﻨﻴﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻌﻬﻢ، )٣( ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻧﻘﺺ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٤(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﺻﺒﻌﺎ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻇﻔﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ: ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ ﻭﻫﻤﺎ

ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻟﻬﺎﺑﻴﻞ ﻭﺟﻨﻴﺔ ﻟﻘﺎﺑﻴﻞ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٨١. ﻡ
)٣( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻻﺩﺧﺎﻟﻚ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣ - ٨٣. ﻡ
)٧٣٢(

ﻃﻮﻳﻼﻥ ﻛﺎﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ )١( ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮﻳﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻐﺖ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ " ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺫﺋﺒﺎ " ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ " ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺴﻠﻄﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺜﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ. )٣(
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻬﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ
ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ ". )٤(
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺪﺧﻪ. )٥(
٤٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻃﺎﻭﺳﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻡ
ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺘﻞ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻡ ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﺣﺎﺿﺖ، ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺘﻞ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ:
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﺎﻫﻤﺎ ﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻘﺎﺑﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻄﻠﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ،
ﻭﻳﻐﺮﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻳﻨﻀﺠﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﻊ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ

(ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٦
--------------------
)١( ﻣﻨﺠﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻜﻔﺎﺀ ﻳﻘﻀﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٣( ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺜﺔ ﻋﻨﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ " )١( ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. )٢(
٥٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺮﺟﻼ " ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﺁﻩ
ﻣﻌﻘﻮﻻ "
ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻳﻮﻗﺪﻭﻥ
ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺼﺒﻮﻥ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﻼ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٤(
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. )٥(
٧٢ - ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﻤﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ " ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺒﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻖ.
٨٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﺮﺍﺛﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺒﺶ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ " ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٢( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ. ﺭﺍﺟﻊ

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺻﺒﻮﺍ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١. ﻡ
)٩٣٢(

ﺍﻟﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺳﻪ ﻓﻘﺮﺏ ﺿﻐﺜﺎ " ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺭﺿﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻘﺎﺑﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ ﺑﺄﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺟﻨﻪ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻋﺠﺰﺕ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺟﺎﺀ ﻭﺩﻓﻦ ﺃﺧﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﺑﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﻭﺍﻥ: ﺣﺐ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻲ
ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻴﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺑﺤﺚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﺎ
" ﻳﺒﺤﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻃﻴﺮﺍ " ﻟﻴﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )٣(
٩٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺣﺴﺪﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻵﺩﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ
ﺃﺧﺎﻙ. )٤(
٠٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻓﻨﻪ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٥٨١. ﻡ
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٠٤٢

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺑﻐﻰ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺻﺪﻩ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻼ ﺑﻪ
ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ " ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ. )١(
١٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺛﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﺘﺘﻜﺒﺮ
ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻨﻘﻀﻲ
ﺩﻭﻟﺔ
ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺙ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺳﺮﺍ " ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻌﺪ
ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻇﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ: ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺒﺪ
ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻟﻬﺎ، ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. )٢(
٢٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟

:ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺎﻙ ﻓﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻴﻮﻡ ﻫﻠﻚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻫﻤﺖ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١٤٢(

ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻭ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﺭﺑﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﻭﻫﻤﺖ ﺃﻧﺎ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )٣( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺟﻨﻴﺔ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺧﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻋﻘﺒﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻬﻠﺖ
ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ ﻓﻤﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٣٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﻤﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﺮﺿﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺤﺠﺮ )٥( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﻌﻠﻢ
ﻗﺎﺑﻴﻞ،
ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺭﻋﺶ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻗﺒﻞ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻬﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻣﻎ
ﺃﺧﺎﻩ )٦( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻏﺮﺍﺏ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻫﺰ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻓﻮﺍﺭﺍﻩ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﻗﺎﺑﻴﻞ. )٧(
٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ
ﺷﺮﻗﻲ ﻋﺪﻥ، ﻓﻜﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ "، ﻭﺑﻠﻎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻬﺎﺑﻴﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺘﻴﻼ "
ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﺰﻟﺖ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺫﻳﻠﻪ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺝ ١: ٣٢. ﻡ
)٥( ﺃﻱ ﺩﻕ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺭﺿﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.

.)٦( ﺩﻣﻐﻪ: ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻓﻬﻠﻜﻪ
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٤٢(

ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ " ﻻﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺔ. )١(
٥٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻫﻤﺎ. )٢(
٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻮﺝ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ "
ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻺﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺸﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )٤(
٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ
ﻓﻤﺮ
ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ )٦( ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻚ،
ﻭﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻮﺡ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻫﻮ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﻨﺎﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺼﺎﺻﻬﻢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻭﺛﻘﻮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻘﻮﻻﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻬﺮﺳﺘﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
)٣٤٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﺄﻣﺮﻱ؟ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺑﻌﺾ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺫﻛﻮﺭ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺰﻭﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻮﺍﻟﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻬﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻖ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺠﻦ. )٢(
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ ﻵﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ
ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻛﺬﺍﻙ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻵﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺧﺮ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻥ
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﻮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻔﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﺻﻌﺪﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )٤(
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻌﻠﻖ
ﺑﻘﺮﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٥(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺎﻓﺚ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٤٢(

٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ، ﻭﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ " ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ "، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ " ﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﺸﺊ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﺸﺊ ﺁﺧﺮ، ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﻜﻔﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﺰﻭﺟﺖ
ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﻐﺎﻳﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟! ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻔﻴﻢ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻐﻀﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻼ
ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻤﻦ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٥٤٢

ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺯﻕ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻨﻴﺔ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﺭﺿﻲ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻏﻼﻣﺎ "
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺃﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﺣﻮﺍﺀ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ
ﺣﻮﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺝ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﺷﻴﺚ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻨﺴﻞ ﺁﺩﻡ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺃﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻣﺎ
ﺃﻇﻬﺮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻬﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻥ ﺷﻴﺚ ﻣﻠﻘﺒﺎ " ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺟﺰﻉ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻧﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺎﺕ )٢(
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺃﺑﺎﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣( ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺘﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻏﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻋﻮﺗﻬﻢ، )٤( ﻭﺃﻧﻴﺮﻫﺎ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ. )٥( ﻓﺸﻤﺮ
ﻭﺗﻄﻬﺮ
ﻭﻗﺪﺱ ﻭﺳﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻏﺶ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﻮﺍﻗﻊ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺗﻸﻷ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﻳﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺟﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺷﻴﺜﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٦(
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ،
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻠﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻋﻮﺗﻬﻢ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺸﺮﻫﺎ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻌﺖ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﺄﺳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٦٤٢(

ﻭﺃﺗﻤﻬﻢ ﻭﻗﺎﺭﺍ "، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺻﻮﺭﺓ "، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻫﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ "، ﻣﺠﻠﻼ " ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ،
ﻣﻮﺷﺤﺎ " ﺑﺎﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ )١( ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻭﺳﺒﻖ )٢( ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﻃﻠﻌﺘﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﺜﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﺃﻧﻴﻊ ﻭﻛﻤﻞ )٣( ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﺃﺫﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، )٥( ﻭﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ )٦( ﻭﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻤﻜﻨﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺗﺖ ﻭﻓﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻓﺘﻮﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺚ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻭﻟﺪ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﺓ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ )٧( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻷﻣﺮ،
ﻭﺇﻥ ﺷﻴﺜﺎ " ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﺜﺎ " ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺄﻧﻮﺵ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﺳﺎﺥ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، )٨( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ: ﺧﻄﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ،
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺴﻖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻳﻔﻊ ﻭﻛﻬﻞ. ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻧﺸﺄ ﻭﺷﺐ. ﻭﺃﻧﻴﻊ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻉ ﺍﻟﻐﺼﻦ
ﺃﻱ ﻣﺎﻝ. ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻒ * )ﺃﻳﻨﻊ( * ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ، ﺃﻭ * )ﻳﻔﻊ( * ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺾ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ. ﻡ

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺘﻘﺒﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺧﺘﺒﻴﻬﺎ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻨﻰ ﺍﻩ. ﻡ
)٨( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻻﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٤٢(

ﺃﻧﻮﺵ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ: ﺇﻥ ﺷﻴﺜﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺩﻭﻥ
ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )١( ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻳﻦ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭ
ﻟﻤﻘﺘﻠﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺠﻴﺐ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﻧﻮﺵ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ، )٢( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﻭﻻﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻌﻤﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺪﺗﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻤﻮﺯ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، )٣( ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻟﻮﺩ )٤( ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﺄﺧﻮﺫ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻳﻦ ﻗﺎﺗﻞ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻳﻦ ﻭﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺩ ﺣﺮﻭﺏ ﻭﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻳﻦ، ﻓﻨﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮ ﺑﺂﺩﻡ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻳﻦ، ﻭﺃﺭﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺑﺄﺭﺽ
ﻗﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻮﺩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﺮﻣﺲ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺮﻣﺲ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ "، )٥( ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻭﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺷﻴﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺏ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺮﺩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ١: ٥.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
)٨٤٢(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﻠﻮﻝ )١( ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻛﻮﺍﺋﻦ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺗﻮﻓﻲ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺎﺓ، ﻭﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ. ﻭﻣﺨﺎﻳﻠﻬﺎ: ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻣﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ.
* )ﺑﺎﺏ ٦( *
* )ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻤﺎ "( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﺸﻬﺎ؟ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻼ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﻟﺌﻦ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ٩٨١ - ٠٩١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻫﻮ ﺁﺩﻡ " ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ،
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ " ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺣﻮﺍﺀ " ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻟﻴﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﺸﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
" ﺣﻤﻠﺖ
ﺣﻤﻼ " ﺣﻔﻴﻔﺎ " " ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﺃﻭ
ﻣﺤﻤﻮﻻ " ﺧﻔﻴﻔﺎ "
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮﺕ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﻗﻌﺪﺕ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﻘﻠﺖ " ﺻﺎﺭﺕ ﺫﺍ ﺛﻘﻞ ﺑﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
" ﺻﺎﻟﺤﺎ " " ﺃﻱ ﻭﻟﺪﺍ " ﺳﻮﻳﺎ " ﻗﺪ ﺻﻠﺢ ﺑﺪﻧﻪ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ
ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ". )٤(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺗﻮﻓﻰ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ
٠٦٩ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺗﻮﻓﻰ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ٧٧٧ ﺳﻨﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
)٣( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١: ٧١ - ٨١ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺍﺧﺮ ﻟﻢ ﻧﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻡ

)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ١: ٨٧١. ﻡ
)٩٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﻵﺩﻡ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺷﺊ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻨﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ
ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ؟ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻘﺖ )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻟﺪﺗﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻋﺎﺵ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻠﺪﻳﻨﻪ
ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ، )٤( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻧﻔﺲ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻏﻼﻣﺎ "
ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﺇﻻ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻵﺩﻡ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻤﻼ " ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ؟ )٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻟﻌﺎﺵ ﻭﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ )٦( ﻛﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ، ﺇﻣﺎ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻘﺮﺓ،
ﻭﺇﻣﺎ
ﺿﺄﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﺰ، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺣﻮﺍﺀ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻟﺌﻦ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ
" ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺿﺄﻧﺎ " ﺃﻭ ﻣﻌﺰﺍ " ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻨﺪﻣﻴﻦ ﻭ
ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺷﺊ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻴﻪ
ﻧﺎﻗﺔ
ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺿﺄﻧﺎ " ﺃﻭ ﻣﻌﺰﺍ " ﻓﺎﺳﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺇﻥ
ﺃﻧﺖ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ
)٢( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻲ ﻣﻨﻪ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ.
)٠٥٢(

ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻭﻟﺪﺗﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ " ﺳﻮﻳﺎ " ﻭﻋﺎﺵ
ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ: ﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ )١( ﺁﺩﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻮﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻪ
ﻓﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻵﺩﻡ: ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻮﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣( ﻭﺳﻴﺪﻟﻴﻚ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﻗﺪ ﺗﺎﺑﻌﺘﻚ
ﻭﺃﺟﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ "، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﺄﺳﺮﺍ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
)٤(
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺳﻮﻳﺎ " ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺿﺄﻧﺎ "
ﺃﻭ ﻣﻌﺰﺍ "
ﻭﺃﻣﻼ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻤﻴﺎﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. )٥(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﻬﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻼ ﻟﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻬﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻙ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻼ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﺷﺮﻛﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺪﻋﻰ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ
ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺰﻫﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻦ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻻﺕ، ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺑﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ - ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ - ﺻﺪﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺣﻘﻨﺎ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺗﺤﻔﻈﺎ
ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٢ - ٣٣٢. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٢ - ٤٣٢. ﻡ
)١٥٢(

٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺀ
ﻭﻟﺪﺕ ﻵﺩﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺫﻛﺮﺍ " ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﺎﻫﺪﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻻ: " ﻟﺌﻦ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺧﻠﻘﺎ " ﺳﻮﻳﺎ " ﺑﺮﻳﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻛﺎﻥ )١( ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﻨﻔﻴﻦ: ﺻﻨﻔﺎ "
ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ "، ﻭﺻﻨﻔﺎ "
ﺇﻧﺎﺛﺎ "، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﺍﻩ ﻛﺸﻜﺮ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ
ﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ". )٢(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ. )٣(
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﺑﻬﺎﻡ: )٤( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﻤﺎ
ﺑﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﻫﻲ
ﻧﻔﺲ ﺁﺩﻡ " ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺫﻯ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻐﺸﻬﺎ "
ﺁﺩﻡ " ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻼ " )٥( " " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﻘﻠﺖ " ﺃﻱ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﺒﺎ " ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ، ﺃﻣﻦ
ﺩﺑﺮﻙ ﻓﻴﻘﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻨﺸﻖ ﺑﻄﻨﻚ؟ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ
ﻣﻦ ﻫﻢ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٩٠١. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻳﻬﺎﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻼ ﺧﻔﻴﻔﺎ ". ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﻢ. ﻡ
)٢٥٢(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺳﻮﻯ " ﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻳﺴﻬﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﻠﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﺳﻮﻳﺎ " ﺻﺎﻟﺤﺎ
" ﺟﻌﻼ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ "، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺃﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ " ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ
ﺟﺮﻯ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻘﺎﻝ: " ﺃﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ " " ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺼﻴﻐﺔ " ﻣﻦ ".
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻰ ﻭﻟﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ.
ﺳﻮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟!.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﺰﺟﺮﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ، ﻓﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺪﺭ؟!
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻬﺎ؟!
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﻤﻴﻪ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ -. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻡ
)٣٥٢(

:ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻛﺎ " ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻷﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ
ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻹﺷﺮﺍﻙ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻹﻳﺠﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺘﻜﻔﻴﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﺎﻗﻞ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ:
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ " ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ )١( ﻭﻟﺪﺍ " ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺳﻮﻳﺎ " ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻵﻻﺋﻚ
ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺳﻮﻳﺎ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ
ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻌﻴﻴﻦ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻲ، )٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻗﺼﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺮﺑﻴﺔ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺗﻴﺘﻨﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﻝ ﻗﺼﻲ. ﻡ
)٤٥٢(

ﻗﺮﺷﻴﺔ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ، ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻴﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻋﺒﺪ ﻗﺼﻲ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻼﺕ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻷﻋﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻔﻲ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: " ﻟﺌﻦ
ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ " ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺳﻮﻳﺎ "
ﻻﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﺸﻜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ " ﻭﺭﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺷﺮﻙ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻢ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﺳﺎﺀﺗﻚ
ﻭ
ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ: ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﺑﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ؟! ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ، ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ " ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ " ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺳﻮﻳﺎ " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﺃﻱ
ﺟﻌﻞ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ "؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻷﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻼ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻣﺮﺓ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻠﺒﺎ. ﻡ
)٥٥٢(

ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﻭﻧﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ. )١(
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ "
ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺰﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻼﻩ
ﻭﻗﻔﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻪ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺎﻛﻴﺎ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻭﺷﺮﻛﺘﻪ "
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻹﺷﻜﺎﻝ ﺯﺍﺋﻞ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ: )٢( ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺻﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺑﺴﺒﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻠﻤﻨﻌﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺳﻤﻴﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺻﺎﺭ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﺗﺒﺎ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٤( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ )٥( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٦( ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﺮﻭﺩ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻌﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺝ ٤: ١٤٣ - ٣٤٣.
)٤( ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٥ - ٠١٥. ﻡ
)٥( ﺹ ٧٣١ - ٣٤١. ﻡ

)٦( ﺹ ٤١ - ٨١. ﻡ
)٦٥٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٧
* )ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ،. )١(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ
ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ )٢( ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ. )٣(
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺮﻓﺎ "
ﻭﺍﺣﺪﺍ "
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻓﻴﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﻭﺿﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ. )٤(

--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٢٣. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦١١. ﻡ
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٧٣. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻩ. ﻡ
)٧٥٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
* )ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺩﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻧﺒﻴﺎ "
ﻓﻨﺒﻴﺎ " ﻭﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻤﻠﻜﺎ " ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻓﻤﺆﻣﻨﺎ " ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻓﻜﺎﻓﺮﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺄﺗﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻋﻤﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻤﺮﻩ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺃﻟﺤﻘﺘﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻮﻩ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻚ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ، ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺼﻚ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٤٣. ﻡ
)٨٥٢(

ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﺂﺩﻡ ﺍﺳﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻱ! ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺯﺩﺕ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ "
ﻵﺩﻡ ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺃﻟﻢ
ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﺧﻴﺎﺀ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺠﺤﺪ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ
ﻟﺪﻭﺍﺩ ﻭﻳﻤﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ،
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻛﺎﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺟﻮﺯ
ﺍﻹﺳﻬﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٣( ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﻩ ﺑﻄﺮﻕ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ:

--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﺟﻨﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺪﺣﻴﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻒ ﺩﺣﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤: ﺩﺣﻨﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺪ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻟﻰ ﺩﺣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺩﺣﻨﺎﺀ ﻭﻣﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺩﺣﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺃﺭﺽ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٨١. ﻡ
)٣( ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺋﺤﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﺼﺤﻒ.
)٩٥٢(

٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﻫﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺁﺩﻡ ﻟﻔﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﻓﺎﺷﺘﻬﻰ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ "، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻪ )٣( ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ
ﺑﻤﻮﺗﺎﻛﻢ. )٤(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺁﺩﻡ
ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻤﺖ ﺑﻪ )٥(
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺑﺂﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٢. ﻭﻓﻰ ﺻﺪﺭﻩ: ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ، ﺍﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﺳﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٥٣١. ﻡ

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺷﻤﺖ ﺑﻪ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻡ
)٠٦٢(

(ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ. )١
٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻷﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﺪﺍ " ﻭﺷﻘﻮﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﺿﻌﻮﻫﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﺪﻩ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ
ﻣﺘﺒﻌﺔ. )٣(
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. )٤(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ )٥( ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻤﺎ " ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ". )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺷﻴﺜﺎ " ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ " ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٠٢. ﻡ
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٩. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٥١. ﻡ

.)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ. ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻳﻐﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻡ
)١٦٢(

ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻧﻮﺵ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺑﻐﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻟﻤﻀﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺗﺖ ﻟﻪ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. )١(
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ: ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ.
)٣(
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻋﻦ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺁﺩﻡ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﻓﺪﻋﺎ ﺷﻴﺜﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﺃﺟﻠﻲ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ
ﺃﻥ
ﺃﺟﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﺚ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺒﺪﺃﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺷﻴﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺚ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺅﻛﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ١: ٢٢. ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٥٩، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٠١. ﻡ
)٢٦٢(

ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺷﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ
ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺻﺒﺮﻙ، ﻭﺁﻧﺲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺣﺸﺘﻚ، ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺚ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺚ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻭﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻚ
ﻟﺒﺎﺱ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ؟ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻠﻴﻞ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻴﺜﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻔﻨﻪ
ﻭﻳﺤﻨﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﺑﺤﻔﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺷﻴﺚ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻄﻔﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﺧﻠﻒ ﺷﻴﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻄﻒ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻌﻚ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺷﻴﺚ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺎﻙ
ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺘﻘﺪﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ؟ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻟﻴﺼﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻜﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻭﺣﺸﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﺷﻴﺚ، ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺯﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻧﺴﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺑﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﻴﻖ. ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﺒﻂ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻘﻲ ﺷﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺚ
ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﻷﻥ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺎﺑﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ، ﺃﻱ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻛﺖ ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻣﻌﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ! ﻓﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ
)٣٦٢(

ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ " ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﻢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻢ ﺭﺩﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﺭﻋﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺗﻨﺰﻫﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻼﻣﻬﻢ. )١(
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺘﻞ
ﺷﺮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻭﻟﺪﺍ " ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﻄﻌﻤﻚ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻙ، ﻓﺮﺟﻊ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻵﺩﻡ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻷﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻟﺨﺼﻮﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ
ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺑﺎ "، ﻭﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ.
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ
ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻘﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ " ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﻳﺮﺙ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺷﻴﺜﺎ " ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺁﺩﻡ ﺑﺸﺮ ﺑﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻤﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ

(ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ. )٣
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٦٢(

ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﺎ " ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻤﺎﻩ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻴﺜﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺴﻤﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ
ﻓﺄﻭﺹ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﺹ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﻜﻤﻲ، ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻓﺠﻤﻊ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ
ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﻧﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭ
ﻧﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺎﺑﻮﺕ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻭﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻟﻚ
ﺻﺤﺒﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﺄﻭﺹ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻄﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻭﺻﻴﺎ "
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺄﻭﺹ ﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﻀﻊ ﻛﻞ ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻟﻴﻮﺹ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻣﻌﻪ
ﻭﻟﻴﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻮﻓﻴﻪ ﺗﻬﻴﺄ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﻪ ﻓﻬﺒﻂ.

ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﻨﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻷﺳﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻔﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻣﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ:
)٥٦٢(

ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺤﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺁﺩﻡ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭ
ﺣﻨﻄﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺤﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﻴﻨﺎﻥ )١( ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺮﺩ )٢( ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺓ ﻳﺮﺩ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺧﻨﻮﺥ
ﻭﻫﻮ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻭﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺧﺮﻗﺎ ﺳﻴﻞ )٣( ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺮ
ﻗﺎﺳﻴﻞ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﺡ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺳﺎﻡ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٥(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺁﺩﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻲ: ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺯﻳﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻘﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﻧﻮﺵ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺮﺩ.

)٣( ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﻭﻭﺻﻰ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻘﻂ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺧﺮﻗﺎ ﺳﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻤﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺍﺧﺮ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦٦٢(

ﻓﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺈﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﺰﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﻤﺴﺎ " ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﺣﻨﻮﻁ ﻭﻛﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺫﻫﺒﺖ
ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ: ﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺒﺾ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻟﺤﺪﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺒﻀﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ. )١(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺮﻓﻊ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺧﻤﺴﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﺗﺴﻌﺎ ". )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )٣(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﺣﻔﺮ ﻵﺩﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻜﻨﺰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٤(
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺝ ١: ٢٢. ﻡ
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ١: ٨ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺻﻌﺪ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﺎﻣﺎ ﻭﻣﻠﻜﻴﺰﺩﻕ ﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺩﻓﻨﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ
ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺩﻓﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ
ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٧٦٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﻓﻄﺎﻑ )١( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ " ﻓﻴﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ، ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻸﺭﺽ: " ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ " ﻓﺒﻠﻌﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻤﻊ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ. )٣(
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﺎﺵ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻮﻫﺐ ﺳﺘﻴﻦ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ،
ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺠﺤﺪ، ﻓﺄﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﺪﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
ﻭﻣﺎ

(ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺹ ٨٣ - ٩٣.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺝ ١: ١٢. ﻡ
)٨٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ
ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ " ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ " ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻭﺩﻓﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺜﺎ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺘﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﻟﻪ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻳﻮﺱ )٣( ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺃﻳﻮﺱ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺱ ﻭﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻳﻮﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ. )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺳﻘﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١: ٧١. ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﺐ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﺔ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ. ﻡ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻧﻮﺵ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٧٣ - ٨٣. ﻡ
)٥( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ. ﻡ

()٩٦٢

* (* )ﺑﺎﺏ ٩
* )ﻗﺼﺺ ﺇﺩﺭﻳﺲ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ " ﻧﺒﻴﺎ " * ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ " ٦٥ - ٧٥.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ٥٨ - ٦٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﺩﺭﻳﺲ " ﻫﻮ ﺟﺪ
ﺃﺏ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﺭﺳﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ "، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻁ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻣﺒﺎﻟﻐﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻧﺒﻴﺎ " " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﺎ "
ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺑﺮﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ " " ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﺭﻓﻴﻌﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺭﻓﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺭﻓﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. )١(
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﺿﺨﻢ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻗﻠﻴﻼ " ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﺱ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﻣﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ
ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﺎ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٩١٥.

()٠٧٢

ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﺄﻋﺒﺪﻩ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺠﻼ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ )١( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻭ
ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺨﻮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ " ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺨﺘﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ )٢( ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ "، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻟﻴﺆﻣﻦ ﺑﻘﻴﺘﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻃﻮﻳﻼ " ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺒﺄﻩ ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﻭ
ﺃﺑﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻧﺒﻮﺓ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ )٤(
ﻭﺇﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺰﻫﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﻀﺮﺓ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ )٥(
ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺄﺭﺿﻚ ﻫﺬﻩ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﻼ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٢. ﻡ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺇﻧﻪ " ﺑﻴﻮﺭﺍﺳﺐ ".
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺑﺰﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﺪﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻠﻔﺎ ﻭ
ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ

.ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻳﺮﻓﻀﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻓﺪﻋﻰ ﺑﻪ
)٦( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﻭﺃﻟﺘﺬ ﺑﻪ.
)١٧٢(

ﺃﺛﻤﻦ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺘﻌﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﻮﻣﻚ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺳﻒ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻬﺎ
ﻣﻌﺠﺒﺎ " ﻳﺸﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﺸﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻫﺎﻙ )٢(
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻠﻚ )٣( ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺘﻢ ﻭﻳﺄﺳﻒ )٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺻﻴﺮ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺑﺤﺠﺔ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺯﺍﺭﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻙ
ﺑﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻓﺄﺣﻮﺟﺖ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭ
ﺃﺟﻌﺘﻬﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻷﺳﻠﺒﻨﻚ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻷﺧﺮﺑﻦ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻚ، ﻭﻷﺫﻟﻦ ﻋﺰﻙ، ﻭﻷﻃﻌﻤﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻏﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺣﻠﻤﻲ ﻋﻨﻚ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺇﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎ " ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ
ﺃﺭﺿﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻮﺟﺖ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺟﻌﺘﻬﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ

ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻷﺳﻠﺒﻨﻚ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻷﺧﺮﺑﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻚ، ﻭﻷﺫﻟﻦ ﻋﺰﻙ، ﻭﻷﻃﻌﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻳﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻧﺤﻠﺘﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺩﻣﻪ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٢( ﺩﻫﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺒﻞ ﺍﻳﻘﺎﻋﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻐﺘﻢ ﻭﻳﻬﺘﻢ ﺑﻪ )ﻭﻳﺄﺳﻒ ﺥ(. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
)٢٧٢(

ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻠﻦ ﺗﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ،
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﺃﻧﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻬﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻹﺩﺭﻳﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﻧﺲ
ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺑﻌﺜﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺤﺴﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻗﺪ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺎﺟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻋﺪﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ
ﺑﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﻧﻔﺬﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻷﺻﺪﻗﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻠﻬﺎ ﺗﻌﻄﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺑﺖ ﻭ
ﺟﻬﺪﻭﺍ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻟﻦ ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﺟﻼ

ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺷﺎﻉ ﺧﺒﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻨﺤﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ
ﻛﻬﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺷﺎﻫﻖ ﻓﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻠﻚ
)٣٧٢(

ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺏ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻏﻀﺒﺎ " ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺟﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻋﺎﺹ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﻬﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
)١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﻣﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺴﺆﺍﻝ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ
ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﺕ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ،
ﻭﺣﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٢( ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻚ )٣( ﻗﺪ ﻋﺠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻗﺪ
ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﻣﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺜﻬﻢ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻓﺴﻠﻨﻲ، )٤( ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺴﻰ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﺣﺰﻥ ﻭﺟﺎﻉ ﻓﺼﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺆﺕ ﺑﻄﻤﺎﻣﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺟﻮﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ
ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺪﻩ
ﻭﺟﻮﻋﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﻗﻞ ﺻﺒﺮﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻲ؟!
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﺰﻋﺖ ﺃﻥ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻚ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺟﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻭﺟﻬﺪﻫﻢ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ؟! ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ
ﺟﻬﺪﻫﻢ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
)٢( ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺻﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻠﻢ
ﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ. ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻩ. ﻡ
)٤٧٢(

ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺑﺨﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻱ
ﻓﺄﺫﻗﺘﻚ ﺍﻟﺠﻮﻉ )١( ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺒﺮﻙ ﻭﻇﻬﺮ ﺟﺰﻋﻚ، ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻠﻚ، ﻓﻬﺒﻂ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻛﻠﺔ
ﻣﻦ
ﺟﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻮﺯ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻗﻖ ﻗﺮﺻﺘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻼﺓ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﺠﻬﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻀﻼ " ﻧﻄﻌﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ " -
ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﻲ ﻣﺎ
ﺍﻣﺴﻚ
ﺑﻪ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺮﺻﺘﺎﻥ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻗﻮﺗﻲ ﻣﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻗﻮﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻃﻌﻤﻜﺎﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﺮﺻﺔ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺣﻴﻰ
ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻐﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺻﻪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﺰﻋﺎ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺗﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻴﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﻲ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﻀﺪﻱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻼﻡ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻣﺸﺎﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺑﺈﺩﺭﻳﺲ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﺑﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ: ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻘﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٥٧٢(

ﻟﺘﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ! ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﺣﺎﻓﻴﺎ " ﻭﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﻔﺎﺓ ﻣﺸﺎﺓ، ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻨﻌﻢ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻓﺄﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻭﻫﻄﻠﺖ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )٢(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﺑﻌﻨﻲ. ﺃﺛﻤﻦ ﻟﻚ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ. ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﻱ ﺇﺗﻴﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻦ ﺗﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻫﻮ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻚ ﻹﻫﻼﻛﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺨﻠﺼﻬﺎ ﻣﻨﻲ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ. ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺧﻮﻑ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻗﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻃﻠﺐ
ﺧﻼﺻﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻣﺘﺬﻟﻠﻴﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﻬﻢ ﻭﺯﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، )٤( ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻋﻈﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧ - ٨٧. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٤( ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺒﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻓﻬﻮﺍ.
)٦٧٢(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻨﺎﺣﻲ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺑﻪ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻹﺩﺭﻳﺲ: ﺃﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﻴﺶ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺣﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺎﻟﺲ
ﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ "، ﻓﺴﻠﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺏ )٣(
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
ﺥ ﻝ(
ﻭﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟! ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٤(
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﻦ
ﺍﻹﺳﻼﻡ )٥(
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﺤﻴﻔﺔ. )٦(
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ "، ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. )٧(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺮﺩ ﻟﻲ ﺟﻨﺎﺣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺣﻪ. ﻡ

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٤ - ٢١٤. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﺭﺍﺳﺘﻪ ﻟﻠﻜﺘﺐ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١. ﻡ
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٠١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٩. ﻡ
)٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١١. ﻡ
)٧٧٢(

ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺗﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ
ﻭﺻﺎﻡ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﻬﻨﺆﻧﻲ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺊ، ﻓﺒﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻌﺪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺎﻃﺒﺎ "؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺠﺐ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺡ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺴﻤﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٢(
ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ "
ﻧﺒﻴﺎ " * ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ " ". )٣(
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(
ﻭﻳﺼﻮﻣﻪ
ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺒﻚ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻓﺼﺤﺒﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺴﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺼﻮﻣﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻄﺮﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻔﺘﺮ ﻭﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮ، ﻓﻤﻜﺜﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍ ﺑﻘﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻼ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺎﻗﻴﺪ ﻓﻨﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ

ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺘﺄﺑﻰ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ!؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ
--------------------
)١( ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻠﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﺐ.
)٨٧٢(

:ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺎ " ﻓﺄﻧﻈﺮ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻨﻲ،
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻷﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ، ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ "
ﻭﻗﺪ
ﺫﻗﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺻﺢ ﺳﻨﺪﺍ " ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻃﻮﻳﻼ "، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺨﻄﻰ
ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻁ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺎﻁ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﻭﺣﺪﻩ ﻭ
ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ: ﺇﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﺤﺠﻚ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺩﺧﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٩٧٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ )١( ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻳﺘﻌﺒﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺿﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻮﺋﻪ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻪ ﻟﻲ ﻭﺑﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻘﻌﺪﺍ " ﻭﻣﻜﺎﻧﺎ
"
ﻋﻠﻴﺎ ". )٢(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﻗﻀﻰ
ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ " ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻜﺎﺋﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺃﺧﻨﻮﺥ
ﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﺮﻣﺲ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺮﻣﺲ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، )٥( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﺮﺯ ﺍﻟﻄﺮﺯ )٦( ﻭﺧﺎﻁ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ،
ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﺚ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ. )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﻧﻪ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻁ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ. )٨(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻗﺎﻡ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺒﻪ ﻭﻳﺰﺟﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺑﺘﻌﺒﻬﻤﺎ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻴﺎ " " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ " ﺷﺊ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﺭﺯ ﺍﻟﺪﺭﻭﺯ. ﻡ
)٧( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١: ٨١. ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ١١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ

ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻮﺭﺍﺳﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٩١٥ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٦٦٥. ﻡ
)٠٨٢(

ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺮ
ﺃﻧﻮﺵ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﺃﻧﻮﺵ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺚ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻷﻧﻮﺵ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻮﺵ، )٢( ﻭﻭﻟﺪ
ﻣﻌﻪ
ﻧﻔﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﻭﻭﻟﺪﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻭﻭﻟﺪ
ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﻳﺮﺩ، )٣( - ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎﺭﺩ - ﻭﻧﻔﺮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻮﻟﺪ ﻳﺮﺩ ﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻔﺮﺍ " ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. )٤(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻧﻮﺵ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺕ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﻬﻼﺋﻴﻞ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻣﻬﻼﻟﻴﻞ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﻳﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﺮﺩ ﺗﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﺼﻞ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﺮﺩ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺑﻦ ﻳﺮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﺪ
ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻟﻤﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ. )ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻤﻚ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻰ
ﻟﻤﻚ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺍﺳﻢ ﻟﻤﻚ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ. ﻭﻓﺼﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻼﻝ ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﻤﺎ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺝ ١: ٢٢. ﻡ

()١٨٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻮﻥ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻫﺮﻣﺲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻌﺎﺵ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﺎﺵ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ "
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﺗﻤﺎﻡ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﺨﻨﻮﺥ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺧﻨﻮﺥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻌﺎﺵ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، )٢( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺃﻧﻴﻨﻚ، ﻭﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻘﻠﺼﺖ ﺷﻔﺘﺎﻙ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻟﺴﺎﻧﻚ،
ﻭﻳﺒﺲ ﺭﻳﻘﻚ، ﻭﻋﻼ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﺃﺯﺑﺪ ﻓﻮﻙ، ﻭﺍﻫﺘﺰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ
ﻏﺼﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺳﻜﺮﺗﻪ ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺯﻋﻘﺘﻪ، )٤( ﻭﻧﻮﺩﻳﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺻﺮﺕ ﺟﻴﻔﺔ
ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻠﻚ، ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ،
ﻭﻛﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻔﻨﻰ، )٥( ﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ، )٦( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ )٧( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ. )٨(
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ١: ٤٢. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻡ
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ١: ٥٢. ﻡ
)٤( ﺗﻘﻠﺺ: ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﻧﺰﻭﻯ. ﺃﺯﺑﺪ ﺍﻟﻔﻢ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ. ﺍﻟﺰﻋﻘﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻔﻨﻰ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻩ. ﻡ
)٨( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٨٣. ﻡ
)٢٨٢(

١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺳﻨﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻋﻦ
ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻴﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻟﻴﺘﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﺗﺤﺼﻠﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺤﺪﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻻ ﻳﺘﻌﻘﺐ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻏﺎﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻄﻦ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻜﻢ ﻣﺘﻌﺎﺿﺪﻳﻦ ﻣﺘﺄﻟﻬﻴﻦ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﻈﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺯﺭ ﻳﺠﺐ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻭﻳﻘﺾ ﺣﺎﺟﺎﺗﻜﻢ،
ﻭﻳﺒﻠﻐﻜﻢ
ﺁﻣﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻳﻔﺾ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻄﻬﺮﻭﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻧﺠﺲ، ﻭ
ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻠﻄﺨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ )١( ﻭﻣﻊ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻓﻠﺘﺼﻢ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻓﻘﻂ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺻﺮﻓﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺧﻮﺍﻃﺮﻛﻢ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻛﻢ،
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮﺍ " ﻣﺘﻔﺮﻏﺎ "، ﻭﺳﻠﻮﻩ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﻛﺘﻢ )٢( ﻭﺳﺠﺪﺗﻢ ﻓﺄﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٣(

ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺑﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﺟﺲ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻙ.
)٣٨٢(

.ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻭﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﺩﻭﺍ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﺛﻤﺎﻥ
ﺳﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺲ
ﺳﻮﺭ،
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻤﺲ ﺳﻮﺭ ﺑﺴﺠﻮﺩﻫﻦ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺘﻨﻔﻼ "
ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )١(
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ
ﻓﻴﻪ. )٢(
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺹ ٩٣ - ٠٤. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣١. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣١. ﻡ
)٤٨٢(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ( *
* )ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ "
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻬﻠﻠﻨﻲ
ﺃﻟﻔﺎ " ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻧﺠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺲ )١( ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺄﻋﺠﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: " ﻫﻠﻮﻟﻴﺎ ﺃﻟﻔﺎ " ﺃﻟﻔﺎ " ﻳﺎﻣﺎﺭﻳﺎ ﺃﺗﻘﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﺎ " ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ - ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺼﺮ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﺲ: ﺣﺒﻞ ﻟﻠﺴﻔﻴﻨﺔ ﺿﺨﻢ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٧١٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٢. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٢٦١. ﻡ

." )٤( ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻣﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﺼﺮﺍ
)٥٨٢(

ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١( ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ، ﻓﺎﻣﺾ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ " ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ". )٧(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )٨(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﺜﻠﻪ. )٩(
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ؟
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٠٣. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٨٢. ﻭﻓﻴﻪ: " ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ " " ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ " " ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ". ﻡ

)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٣٤. ﻡ
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٥٣١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٢. ﻡ
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٠٣. ﻡ
)٦٨٢(

ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﻧﻮﺣﺎ " ﻷﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )١(
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﻧﻮﺣﺎ " ﻷﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ. )٢(
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻧﺤﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. )٣(
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ
)٤( ﺑﻦ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺎﺭﺍ "،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻝ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ،
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻋﺮﻳﻀﺎ " ﻃﻮﻳﻼ " ﺟﺴﻴﻤﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭﻩ
ﺷﺪﺓ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
" ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ "، ﻭﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻴﻘﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼ
ﺗﻄﻴﻌﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﻼ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺂﺩﻡ.
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺵ

ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ١٢. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ١٢. ﻡ
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧٨٢(

ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ،
ﻓﻀﺤﻚ ﺣﺎﻡ
ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺧﻮﻻ " )١( ﻟﺬﺭﻳﺔ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﻋﻘﻘﺘﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﺯﺍﻟﺖ ﺳﻤﺔ
ﻋﻘﻮﻗﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺳﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺣﺎﻡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﻡ. ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻭﺑﻼﺩﻱ ﻭﻣﻮﺛﻘﺎ " ﻣﻨﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻨﻲ! ﻓﻔﺮﺡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺎﺷﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺎﻧﺘﺼﺤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﻮﻧﻚ، ﻓﺘﺄﺛﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻣﻪ
ﻭﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻧﻄﻘﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺤﻴﺤﺎ " ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺼﺎ " ﺃﻭ ﺣﺴﻮﺩﺍ " ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭﺍ " ﺃﻭ ﻋﺠﻮﻻ " ﺗﻠﻘﻔﻨﺎﻩ
)٢( ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﻣﺮﻳﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺮﺕ ﻓﺎﺭﻏﺎ
"، ﻭﻟﻮﻻ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﺸﻐﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺩﻫﺮﺍ " ﻃﻮﻳﻼ ". )٣(
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ

ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ
ﺳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ.
)٢( ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٨٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻭ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩﻳﺎ " ﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻹﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ
ﺳﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﺎﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﻧﻮﺡ ﺑﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ )٢( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺪﺍ "
ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺣﺎﻡ )٣( ﻭﻳﺎﻓﺚ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻰ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﻡ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﺤﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻳﻌﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮﺩﺍ ". )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺹ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺪﻝ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ": ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ. )٥(
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )٦(
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻦ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ. ﻡ

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺣﺎﻡ. ﻡ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٨ - ١٨. ﻡ
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥٨٢. ﻡ
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢. ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻓﻴﻪ " ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ". ﻡ
)٩٨٢(

ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ
)١( ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻔﺎ "
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺯﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )ﺑﺎﺏ ٢( *
* )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٥١ " ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ " ﺷﻜﻮﺭﺍ " " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ " ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ " ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﺮﻩ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ. ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢. ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧١: ﻭﻗﺒﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ: ﻭﺭﻭﻯ

.ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﻔﻲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦٩٣. ﻡ
)٠٩٢(

١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ. )١(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪﺍ " ﺷﻜﻮﺭﺍ "
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ
ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﺇﻟﻬﻨﺎ.
)٣(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ " "
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ " ﺷﻜﻮﺭﺍ " " ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﺮﻩ. )٤(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻡ
ﻭﻧﻬﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻄﻰ ﺳﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ " ﺗﻜﺸﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﺸﻔﻪ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺳﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺮﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﺣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻳﺎﻓﺚ " ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺒﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ

ﺳﺎﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ: ﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺧﻮﻻ " ﻟﺬﺭﻳﺔ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠٢. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺷﻬﺪﻙ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٢. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٣٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ". ﻡ
)١٩٢(

ﺑﺮﺑﻲ ﻭﻋﻘﻘﺘﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﺯﺍﻟﺖ ﺳﻤﺔ ﻋﻘﻮﻗﻜﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﺑﻲ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺔ ﺳﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻮﻻ " ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ " ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﻳﺎﻓﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ
ﺃﺭﻭﻩ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭ
ﺇﻧﻪ ﺿﺤﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻣﺎ " ﻭﻳﺎﻓﺜﺎ " ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺒﻠﻐﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻭ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺮﺿﺎﻥ ﻭﺃﻟﻘﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺎﻡ ﻓﻠﻌﻦ ﺣﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺡ " ﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺮﺱ ﻛﺎﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻏﺮﺱ ﻗﻀﺒﺎﻧﺎ " ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻨﺐ )٤( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺨﺒﺄﻫﺎ، ﻓﻨﻬﺾ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻌﻪ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻳﻜﺎ " ﻓﻲ
ﻋﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻟﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٢. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٣٤. ﻡ

)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦١. ﻭﺍﻟﻄﻼﺀ ﻛﻜﺴﺎﺀ: ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٤( ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﻭ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ.
)٢٩٢(

:ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺮﺿﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﻺﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
)١(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﺪ ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ
ﺧﺼﺎﻻ "، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻱ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﻛﻔﺮﻧﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﺭﺟﻴﻤﺎ "، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺈﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ. )٣(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻏﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ " ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )٤(
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺳﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﻗﻠﻌﺖ ﻭﻭﺟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ

ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻏﺮﺳﺖ ﻏﺮﺳﺎ "
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺮﺳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦١. ﻡ
)٢( ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﻲ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻡ
)٣٩٢(

ﺃﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻨﻮﺡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻧﻮﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﺼﻴﺮﺍ " ﻓﺎﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺒﺎ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ. )٢(
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﺎﺯﻉ ﻧﻮﺣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ " ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ، ﻓﻄﺮﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ
ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ. )٣(
* )ﺑﺎﺏ ٣( *
* )ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﺑﻠﻐﻜﻢ ﺭﺳﺎﻻﺕ
ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻭ ﻋﺠﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻨﺬﺭﻛﻢ ﻭﻟﺘﺘﻘﻮﺍ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ * ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ " ﻋﻤﻴﻦ ٩٥ - ٤٦.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﻧﻮﺡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻱ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻛﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻤﺔ
ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺮﺕ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﺍﻙ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٨١. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٨١. ﻡ
)٤٩٢(

ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺧﻼﺋﻒ ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻼ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﺠﺎﺀﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ١٧ - ٤٧.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻴﻢ * ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍ "
ﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺭﺍﺫﻟﻨﺎ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻞ
ﻧﻈﻨﻜﻢ
ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻌﻤﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ
ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻟﻦ ﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺟﺎﺩﻟﺘﻨﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﺟﺪﺍﻟﻨﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ * ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ *
ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ؟ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺇﺟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻭﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ * ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻸ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺨﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺨﺮﻭﻥ *
ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ
ﺁﻣﻦ
ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ؟ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ؟ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ *
ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺰﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ

ﻣﻦ
)٥٩٢(

ﺭﺣﻢ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﻗﻴﻦ * ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ
ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﺍ " ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺏ
ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ *
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻫﺒﻂ ﺑﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻭﺑﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻣﻢ ﺳﻨﻤﺘﻌﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﻤﺴﻬﻢ
ﻣﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٥٢ - ٨٤.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﺄﻏﺮﻗﻨﺎﻫﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ٦٧ - ٧٧.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ
ﺟﻨﺔ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻥ * ﻓﺄﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ * ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ
ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻗﻞ ﺭﺏ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻣﻨﺰﻻ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ ٣٢ - ٠٣.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻧﻮﺡ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ *
ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ ﺍﻷﺭﺫﻟﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺇﻥ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻟﻮ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ *
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺬﺑﻮﻥ * ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ " ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ

()٦٩٢

ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ * ﺛﻢ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ *
ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٥٠١ - ٢٣١.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
"
ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٤١
- ٥١.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ * ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ * ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺛﻢ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ٥٧ - ٢٨.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻭﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ٦٤.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ * ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ * ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ * ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ "
ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ * ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ * ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﻔﺮ * ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ * ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ * ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ ٩ - ٧١.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ
ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ٠١.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ٩٦ " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ * ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﺓ ١١ -
٢١.
ﻧﻮﺡ " ١٧ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻳﺆﺧﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﻗﻮﻣﻲ ﻟﻴﻼ " ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ " * ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ * ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ *
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺟﻬﺎﺭﺍ " * ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺇﺳﺮﺍﺭﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ٢ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " * ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻜﻢ

()٧٩٢

* " ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " * ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " * ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ
ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ " * ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺮﺍﺟﺎ
" * ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﺎ * ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺴﺎﻃﺎ " * ﻟﺘﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻼ " ﻓﺠﺎﺟﺎ * ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺰﺩﻩ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ * ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ " ﻛﺒﺎﺭﺍ " * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩﺍ
"
ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻋﺎ " ﻭﻻ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ * ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺿﻼﻻ
" * ﻣﻤﺎ
ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ " * ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺏ
ﻻ ﺗﺬﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ " * ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺬﺭﻫﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ "
ﻛﻔﺎﺭﺍ " *
ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﺗﺒﺎﺭﺍ " ١ - ٨٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﻫﻮ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ
)١(
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺎﺭﺍ " ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﻌﺚ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﻥ ﻋﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﻟﻴﻼ " ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺛﻢ ﺷﻜﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻐﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﺵ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٣( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ " ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﺟﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻸ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻭ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻳﻚ "

ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻦ " ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﻟﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ،
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻟﻤﻚ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﻮﺡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺭﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ
ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٨٩٢(

ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺫﻛﺮ " ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﺎﻟﺔ
" ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ " ﻋﻤﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻱ ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻋﻢ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )١(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ )٢( ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻝ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻃﻮﻳﻼ
"
ﺟﺴﻴﻤﺎ "، ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺳﺮﺍ " ﻭﺟﻬﺮﺍ " ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻴﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻧﻮﺡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﻄﻴﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺜﻮﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ
ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ
ﺩﻣﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻐﺸﻴﺎ "
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ " ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ،
ﻓﺄﻋﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪ، ﻭﻗﺤﻄﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﻮﺡ: "
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ " " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩﺍ "
ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻏﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻮﺡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﺻﻨﻤﺎ ﺳﻤﻮﻩ ﻭﺩﺍ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺣﻤﻴﺮ ﺻﻨﻤﺎ " ﺳﻤﺘﻪ ﻧﺴﺮﺍ
".
ﻭﻫﺬﻳﻞ ﺻﻨﻤﺎ ﺳﻤﻮﻩ ﺳﻮﺍﻋﺎ "، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺒﺪﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻹﺳﻼﻡ. )٣(

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣٣٤ - ٤٣٤
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻔﺼﻼ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٣٤. ﻡ
)٩٩٢(

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ " ﺃﻱ ﺷﻖ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ " ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻱ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺤﺠﺠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﺰﻣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﻃﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ " ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻛﻢ "
ﺃﻱ ﻓﺄﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﻊ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﻃﺮﺩﻱ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﻬﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀﻛﻢ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ
ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺛﻘﺎ " ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻤﺔ "
ﺃﻱ ﻏﻤﺎ " ﻭﺣﺰﻧﺎ " ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺮﺩﺩﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ "، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻐﻄﻰ ﻣﺒﻬﻤﺎ، ﻣﻦ ﻏﻤﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ، ﻭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻮﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ " ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻴﻠﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻲ، )١(
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪﺍ " ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻩ.
" ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﺃﻱ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﻩ " ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺅﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺜﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻔﻮﺗﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻮﻟﻴﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺧﻼﺋﻒ " ﺃﻱ
ﺧﻠﻔﺎ " ﻟﻤﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
" ﻓﺎﻧﻈﺮ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ " ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ. )٢(
" ﻣﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﺜﻠﻨﺎ " ﻇﻨﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﺑﻌﺪ " ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ "
--------------------

)١( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺛﻢ ﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ
ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٢١ ﻭ ٤٢١. ﻡ
)٠٠٣(

ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ " ﻟﺘﻮﻫﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ ﺗﺸﻬﺪ
ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺭﺑﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ " ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ "
ﻭﻫﻲ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﺪﺑﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ " ﺃﻱ
ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻫﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺃﻟﺠﺌﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ، ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻲ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ " ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﻴﺠﺎﺯﻯ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ، ﺃﻭ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺭﺍﺫﻝ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﺮﺩﻫﻢ " ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
)١(
" ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺤﺪﺗﻢ ﻓﻀﻠﻲ " ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍ
ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﻗﻠﺐ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻲ
ﻣﻠﻚ "
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺫﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ " ﻟﻦ ﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " " ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ
ﺯﺭﺃﻩ: ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺑﻪ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﺫﻟﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺛﺎﺛﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ " ﻗﺪ ﺟﺎﺩﻟﺘﻨﺎ " ﺧﺎﺻﻤﺘﻨﺎ " ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﺟﺪﺍﻟﻨﺎ "
ﻓﺄﻃﻠﺘﻪ
ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ " ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻚ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻨﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ " ﻋﺎﺟﻼ " ﻭﺁﺟﻼ " " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ " ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ "
ﺷﺮﻁ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ " ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ. )٢(

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٥١ - ٨٥١. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٩١٢. ﻡ
)١٠٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻜﻢ
ﻟﻜﻔﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻏﻴﺎ " ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ
" " )١(
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻧﻮﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ "
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ " ﻣﻊ ﺇﻳﺜﺎﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﻴﺒﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﻏﻮﺍﺋﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ
" )٢(
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻏﻮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ:
ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺄ ﻧﻮﺡ " ﻓﻌﻠﻲ ﺇﺟﺮﺍﻣﻲ " ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺟﺮﻣﻲ " ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ
ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺑﺠﺮﻣﻜﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣( " ﻓﻼ
ﺗﺒﺘﺌﺲ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ " ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ: ﺑﺤﻔﻈﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻟﻬﻢ " ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ "
ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ " ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ " ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻮﺡ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺬ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﻳﺴﻮﻳﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ " ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻸ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻬﺰﺀﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﻴﻞ:
--------------------

.)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٥١ - ٨٥١. ﻡ
)٢٠٣(

:ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺻﺮﺕ ﻧﺠﺎﺭﺍ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻀﺎﺣﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﺔ " ﺇﻥ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎ "
ﺃﻱ
ﺇﻥ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺘﺠﻬﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻮﻧﺎ،
ﺃﻭ ﻧﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﺮﻳﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ " ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﺨﺮﻳﺔ، ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺳﺨﺮﻳﺘﻜﻢ " ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻳﻨﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻬﻴﻨﻪ ﻭﻳﻔﻀﺤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻃﺒﻘﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻟﻼﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻟﻠﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺭﻛﺐ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺴﺎﺝ. )١(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻚ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻡ
ﺻﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻟﺮﺣﻢ ﺃﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻬﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ

ﻓﻤﺴﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺯﻭﺝ ﻓﺄﺭﺓ ﻓﺘﻨﺎﺳﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﻠﻴﻪ، ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
)٣٠٣(

ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﻓﻤﺴﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺯﻭﺝ ﺳﻨﻮﺭ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ". ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻬﻢ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻓﻌﻄﺲ
ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ. )١(
" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﻀﺎﺅﻧﺎ ﺑﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ " ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ " ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺯﻭﺟﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ " ﻭﺃﻫﻠﻚ " ﺃﻱ ﻭﺍﺣﻤﻞ
ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺈﻫﻼﻛﻪ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﺍﻏﻠﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ " ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ " ﺃﻱ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺑﻨﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﺎﻡ ﻭﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ، ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻨﺎﺋﻦ ﻟﻪ، )٢( ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ
ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻟﺪ ﻳﺎﻓﺚ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺒﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺇﺟﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺇﺭﺳﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻱ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﺮﺍﺅﻫﺎ
ﻭﺇﺭﺳﺎﺅﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ " ﻓﺠﺮﺕ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ " ﻓﻮﻗﻔﺖ " ﻓﻲ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺩﻝ
ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ "،
ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻓﺼﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ " ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎﻡ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻌﺰﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ

ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺰﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻓﻖ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ:
)٣(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٥١ ﻭ ٠٦١. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻﺑﻦ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻡ
)٤٠٣(

ﺩﻋﺎﻩ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ " ﻻ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ " ﺃﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ. )١(
" ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻧﺸﻔﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻭﺟﺰ ﻣﺪﺓ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺒﻠﻌﺖ " ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ " ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
" ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﺘﻠﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ "
ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﺭ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ "
ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻫﻼﻙ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ "
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ " ﻗﻴﻞ: ﺭﺳﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺷﻬﺮﺍ " " ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﺍ " " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. )٢(
" ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺡ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
" ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ
ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻭﻛﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻌﻪ،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٦١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٦١ - ٥٦١. ﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ

ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﺍ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺳﻼﻑ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺘﺼﻔﻮ ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ. ﻡ
)٥٠٣(

ﻛﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺠﺎﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻧﺠﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ " ﺃﻱ ﺃﺣﺬﺭﻙ،
ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻭﻋﻈﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻳﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
"
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻃﻠﺒﺎ " ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻮﻓﻘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﺐ " ﻗﻴﻞ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻫﺒﻂ " ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﺑﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺠﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
" ﻭﺑﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻭﻧﻌﻢ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻭﺧﻴﺮﺍﺕ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺎﻻ " ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻢ
ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﻣﻦ
ﻣﻌﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
" ﻭﺃﻣﻢ ﺳﻨﻤﺘﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﺃﻣﻢ ﺳﻨﻤﺘﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ
ﻓﻨﻬﻠﻜﻬﻢ " ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﻋﺬﺍﺏ " ﻣﺆﻟﻢ. )١(
" ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻮﻁ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻃﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ " ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻠﻰ ". )٢( " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻧﻮﺣﺎ " "
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﻮﺣﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﺑﻨﻪ " ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺗﺒﻊ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻷﻧﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺸﺮﺍ " ﺁﺩﻣﻴﺎ " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٦١ - ٨٦١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٥. ﻡ

()٦٠٣

ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺘﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻓﺎﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺣﺴﺒﻮﻩ ﻣﺪﺓ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ " ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ "
"
ﺃﻱ ﺇﻧﺰﺍﻻ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻣﺨﺘﺒﺮﻳﻦ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺑﺈﺭﺳﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ. )١(
" ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻷﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻷﻥ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻧﻮﺣﺎ "
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ " ﺃﺧﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺟﺮﺍﺋﻲ " ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﻓﺘﺨﺎﻓﻮﺍ ﺗﻠﻒ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ ﺍﻷﺭﺫﻟﻮﻥ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﺔ ﻭﺍﻷﺳﺎﻛﻔﺔ " ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﻴﻦ "
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ " ﻓﺎﻓﺘﺢ " ﺃﻱ ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ. )٢(
" ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ " ﻧﺤﻦ ﻟﻨﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻧﻮﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ "
ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮﺍ " ﺟﻤﻴﻼ " ﻭﺃﺛﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". )٣(
" ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ " ﺃﻱ ﻭﺯﺟﺮ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ " ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ " ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ
ﻣﻨﻬﻢ. )٤(
" ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺠﺮﻳﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٣٠١ - ٤٠١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٩١. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٤٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٨١. ﻡ

()٧٠٣

ﻣﺎﻧﻌﺎ " ﻟﻪ " ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ " ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻴﻮﻧﺎ " " ﺃﻱ
ﺷﻘﻘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻴﻮﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ "
ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪﺭﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ " ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﺮﻛﺒﺔ
ﺟﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻟﻮﺍﺣﻬﺎ ﺃﺧﺸﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻌﺖ " ﻭﺩﺳﺮ " ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ
ﺷﺪﺕ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺪﺳﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺪﺳﺮ:
ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺟﺎﻧﺒﺎﻫﺎ " ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺤﻔﻈﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻨﺎ " ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮ
"
ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺠﺎﺋﻪ ﻭﺇﻏﺮﺍﻗﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻟﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ " ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ
ﻋﻼﻣﺔ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ " ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ " ﺃﻱ ﻣﺘﺬﻛﺮ ﻳﻌﺘﺒﺮ " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ " ﻫﺬﺍ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻱ ﺇﻳﺎﻫﻢ؟ " ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻠﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﺳﻬﻠﻨﺎﻩ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. )١(
" ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺁﻣﻦ ﺑﻨﻮﺡ ﺃﺣﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻐﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻛﺎﻓﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ:

ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﺸﺘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " " ﺃﻱ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﻟﻮﻁ ﻣﻊ ﻧﺒﻮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٨١. ﻡ
)٨٠٣(

" ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻏﻠﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻭﺍﻫﻠﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﺍﻟﻐﺔ ﻭﻭﺍﻟﻬﺔ. )١(
" ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺣﻤﻠﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ "
ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ. )٢(
" ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ " ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﻫﻮ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻜﻢ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺩﻫﻢ
ﺩﻋﺎﺋﻲ " ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ " ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ " " ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ "
ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ " ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ " ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ " ﺗﻐﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻭﻧﻲ " ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ "
ﺃﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺳﺮﺍﺭﺍ " " ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ، ﻭ )ﺛﻢ( ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭ ﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
" ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺭ " ﺟﻨﺎﺕ "
ﺃﻱ
ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " " ﻻ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ "، ﺃﻱ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ،
ﺃﻭ ﻻ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺔ " ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ " " ﺃﻱ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻭﻻ " ﻋﻨﺎﺻﺮ،
ﺛﻢ ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ
ﺗﻐﺬﻱ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﻼﻃﺎ "، ﺛﻢ ﻧﻄﻔﺎ " ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﻢ
ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ " ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﺭﻳﻦ " ﻭﻳﺨﺮﺟﻜﻢ
ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ " " ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ " ﻓﺠﺎﺟﺎ " " ﻭﺍﺳﻌﺔ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ " "
ﺃﻱ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺅﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺧﺴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻜﺮﺍ " ﻛﺒﺎﺭﺍ
" " ﻛﺒﻴﺮﺍ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﺻﻮﺭﻭﺍ ﺗﺒﺮﻛﺎ " ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺿﻼﻻ " " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ " ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﻧﻲ
" ﻭﻟﻌﻞ

ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ ".
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩١٣. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٥٤٣. ﻡ
)٩٠٣(

" ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ " ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻭ )ﻣﺎ( ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺨﻴﻢ " ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ " " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺩﻳﺎﺭﺍ " " ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺍ " " ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ " ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ،
ﻭﺷﻤﺨﺎ ﺑﻨﺖ
ﺃﻧﻮﺵ " ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻲ " ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺘﻲ " ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻫﻼﻛﺎ. )١(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻧﺒﺄ ﻧﻮﺡ " ﺃﻱ ﺧﺒﺮ ﻧﻮﺡ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻤﺔ
" ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﺘﻤﻮﺍ
" ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻲ. )٢(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ ﺍﻷﺭﺫﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ. )٣(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭ
ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ": "
ﺫﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ". )٤(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ " ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ. )٥(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻲ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ
ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﻮﺡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻥ ﻏﻠﻆ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﺍﻓﻴﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻨﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻚ،
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ٢: ٨٣٢ - ٩٣٢. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٩٢. ﻡ

)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٤. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٥. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٦. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٠١٣(

ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺃﺟﻠﺘﻬﻢ )١( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻏﻠﻆ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻏﻠﻆ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻭﺍﻓﻴﻨﺎﻙ
ﺿﺤﻮﺓ، ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺘﻬﻢ )٢( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ )٣( ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻪ
ﻟﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ " * ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺬﺭﻫﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻛﻔﺎﺭﺍ
" "
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ )٤( ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ
ﻓﻴﺴﺨﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻓﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻗﻄﻌﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻑ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻸ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺨﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﺗﺴﺨﺮﻭﻥ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ )٥( ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ، )٦( ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ،
ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ " ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻧﻮﺡ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻋﺎﻧﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٨( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺘﺨﺬ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻬﻢ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻬﻢ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﻳﻨﺤﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻋﺎﻧﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)١١٣(

:٦ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻘﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻮﻟﻮﺩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﺇﻻ
ﺣﻀﺮ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭ
ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺠﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﺗﺨﺒﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ )٢( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻜﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺼﺎﺣﺖ
)٣( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺠﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻴﻨﺎ " ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺻﺐ ﺑﻼ ﻗﻄﺮ، ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ "، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ * ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ *
ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﺎﻫﺎ "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﻮﻗﻔﻬﺎ، ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﻻ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺭﺣﻢ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﺭﺏ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ

ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﻗﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﺍﺭﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺿﺮﺑﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺻﺎﺣﺖ.
)٢١٣(

ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻏﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ "،
ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻳﺎﺭﻫﻤﺎﻥ ﺍﺗﻘﻦ( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺴﻦ، )١( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻊ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ " ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻲ " ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ " ﻓﺒﻠﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻊ ﻣﺎﺋﻲ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺴﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻫﺒﻂ ﺑﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻭﺑﺮﻛﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻣﻢ ﺳﻨﻤﺘﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻨﺰﻝ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﻮﺡ ﺑﻨﺖ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺘﻨﺎﺳﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﺡ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺣﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ". )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺑﻨﺠﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻌﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻜﺄﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻠﻤﺎﻥ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺒﺲ، ﻭﺣﻜﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻳﺎﺩﻫﻤﺎﻥ ﺃﻳﻘﻦ( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﺭﺏ
ﺍﺣﺒﺲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٣ - ٤٠٣. ﻡ
)٣١٣(

ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ: ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ: " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ " ﻭﻷﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﻴﺮ
ﻭﺗﺸﻴﻦ، )١( ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ " ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻴﺒﻪ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﺍﺑﻨﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺃﻭ " ﺍﺑﻨﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ " ﺃﻱ ﺁﺫﻭﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺟﻤﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ ﺑﻼ ﻗﻄﺮ " ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ " ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ * ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺳﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺷﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٣( "
ﺗﺠﺮﻱ
ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺣﻔﻈﻨﺎ. )٤(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ " "
ﺃﻱ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " " ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺇﺳﺮﺍﺭﺍ " " ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﺮﻩ: ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﻗﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺗﻌﺮ " ﻣﻦ ﻋﺮﻩ: ﺳﺎﺀﻩ. ﻋﺮﻩ
ﺑﺸﺮ: ﻟﻄﺨﻪ ﺑﺸﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﻦ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٦١. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﺸﺪ ". ﻡ

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٦. ﻡ
)٤١٣(

ﺳﺮﺍ " ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " "
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻤﺔ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ " ": ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(
ﻧﺒﺎﺗﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻌﻮﺍ )٣( ﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺒﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩﺍ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻋﺎ " " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻟﻴﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻓﻤﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻟﻬﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻌﺒﺪﻭﻫﻢ ﻭﺿﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ " "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﻭﺩﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺩ ﺻﻨﻤﺎ ﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻮﺍﻉ
ﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻧﺴﺮ ﻟﺤﺼﻴﻦ. )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺿﻼﻻ " " ﻗﺎﻝ: ﻫﻼﻛﺎ " ﻭﺗﺪﻣﻴﺮﺍ ". )٥(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻧﻮﺡ
ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻛﻔﺎﺭﺍ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺡ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ". )٦(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻈﻤﺔ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻡ

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ. ﻡ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺴﺮ: ﺻﻨﻢ
ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻜﻼﻍ ﺑﺄﺭﺽ ﺣﻤﻴﺮ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٦. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٦. ﻡ
)٥١٣(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﺆﻣﻨﺎ " " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )١(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﺗﺒﺎﺭﺍ " " ﺃﻱ ﺧﺴﺎﺭﺍ ". )٢(
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﻃﻲ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ " ﺍﺑﻨﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ " ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻷﻟﻒ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ". ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻗﺮﺃ: ﻭﻧﺎﺩﻱ
ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﻒ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، )٥( ﻭﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻝ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺻﻮﻥ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺘﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺨﺴﺎﺭ. ﻡ
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٢. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٦١ - ١٦١. ﻡ
)٥( ﺍﻟﺮﺷﺪﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻪ: ﺿﺪ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٢٦. ﻡ

()٦١٣

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ. )١(
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ، ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻓﺄﺭﺣﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ؟ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﺂﺩﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ. )٢(
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﻫﺎﺑﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺎﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻠﻌﻨﻬﻤﺎ. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٢. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٢. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٣١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٥١. ﻡ

)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٨١. ﻡ
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٨١. ﻡ
)٧١٣(

ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺁﺳﻔﻪ )١( ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻠﻌﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻠﺤﺎ " ﺃﺟﺎﺟﺎ ". )٢(
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻲ ﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺄﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻮﻳﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻖ ﻗﺮﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻏﻮﻳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﻓﻴﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ
ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻟﻴﺎ " ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻜﻤﺎ " ﺃﺣﺪ. )٦(
--------------------

.)١( ﺁﺳﻔﻪ: ﺃﻏﻀﺒﻪ ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯ؟
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٨١. ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺼﻌﺒﺖ )ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٩ - ٣٩. ﻡ
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٩. ﻡ
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٦. ﻡ
)٨١٣(

١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻤﺮ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻄﻔﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ
"
ﺗﻬﺐ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﻮﺻﻒ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻬﻮﻱ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻃﻮﻓﺎﻧﺎ "
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻔﻰ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﻧﻮﺡ
ﺇﻧﻨﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻮﻧﻲ )١( ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻐﺮﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻮﺳﻲ )٢( ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻭﺑﻼﺩﻱ ﻭﻣﻮﺛﻘﺎ " ﻣﻨﻲ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻔﺮﺡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺗﺒﺎﺷﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﻭﺗﺮ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ. )٣(
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ. )٤(
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ". )٥(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻮﻧﻲ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﻮﺳﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٢. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٨٤١. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٥٣١. ﻡ
)٩١٣(

٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻛﻒ ﺗﻘﺮﺅﻭﻥ
" ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ " ﺇﻧﻪ
ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ،
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﻘﻢ ﺃﺻﻼﺏ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ " ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻃﻔﻞ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻏﺮﻗﻮﺍ
ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ
ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ )٣( ﻓﺮﺿﻲ
ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ. )٤(
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ )٥(
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ " ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻭ " ﺇﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻴﻦ: ﻓﻌﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ )ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ )ﻋﻤﻞ( ﺍﺳﻤﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻨﻮﻧﺎ ﻭ )ﻏﻴﺮ( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻋﻠﻰ

ﺍﻷﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٤٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ: " ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ "
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١٣٢. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺡ: ﺍﻧﻪ. ﺍﻩ
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١٣٢. ﻡ
)٠٢٣(

ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻋﻤﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺈﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﺎﻥ، ﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﻤﻮﻻ " ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ،
ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ " ﻓﺎﺳﺪﺍ ".
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻋﺰﺓ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ )١(
ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰﺓ ﻋﺼﺖ ﻧﻮﺣﺎ " ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻜﺴﺮ
ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﺍﻹﻟﻴﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﻓﺮﻧﻘﺎﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺤﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ
ﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ
ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ. )٣(
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻧﻮﺡ: " ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻲ
ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﺟﺒﻞ ﺃﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ؟! ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ " ﻗﻄﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺭﻣﻼ " ﺩﻗﻴﻘﺎ "
ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺤﺮ ﻧﻲ ﺛﻢ ﺟﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﻲ ﺟﻒ
ﻓﺴﻤﻲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻌﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٣١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٨٦١. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ:
ﻓﺘﺴﺘﺮﺕ ﺑﺎﻻﻟﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٨٤٣. ﻡ
)١٢٣(

(ﺑﻨﻲ ﺟﻒ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻧﺠﻒ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ. )١
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺒﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ
ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ
ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ. )٢(
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ " ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺬﺭﻫﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻻ
ﻳﻠﺪﻭﺍ
ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻛﻔﺎﺭﺍ " " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ " ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )٤(
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ "،
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ، )٥( ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﺎﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ
ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻻ ﻳﻬﻴﺠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺠﺮ )٦( ﻭﻻ ﺻﺨﺐ ﻭﻻ ﺳﺒﺔ ﻭﻻ ﻟﻌﻦ، ﻗﺪ
ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻫﺮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻒ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺨﺐ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﺴﻢ.
٣٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻔﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٨(

--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٢. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٢. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٦١. ﻡ
)٥( ﺍﺣﺘﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺣﻚ ﻭﺩﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺿﺠﺮ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٦١. ﻡ
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١. ﻡ
)٢٢٣(

٤٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻘﺐ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ
ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ ﺍﻷﺭﺫﻟﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻋﻘﺐ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٥٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍ " ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ "
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺮﺱ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻏﺮﺍﺳﺎ "، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻭﺻﺎﺭ ﻃﻮﺍﻻ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻧﺠﺮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﻗﻌﺪ
ﻧﺠﺎﺭﺍ "، ﺛﻢ ﺃﻟﻔﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ
ﻗﻌﺪ
ﻣﻼﺣﺎ " ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ. )٢(
٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ". )٤(
٧٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺷﻜﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻬﺪ

ﻓﻌﻄﺲ
ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﺷﻜﻮﺍ " ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺲ ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ. )٥(
٨٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ١٢ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﻲ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣٢٣(

(ﻛﻞ ﺳﻬﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ". )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺑﺈﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻊ ﻣﺎﺋﻲ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻊ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻠﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﺑﺤﺮﺍ " ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻷﻣﺮ( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﻧﻔﺎﺫ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ " ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ".
٠٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻟﻌﻘﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﻋﻘﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻐﺮﻕ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. )٣(
١٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻔﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﻓﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺘﻤﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻨﺰﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ * ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ".
)٤(
٢٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻃﻮﻝ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﻤﻘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "،
ﻓﻄﺎﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "
ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ". )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤( ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ. )٥(
٣٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ. )٦(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
٤٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﺭﺍﻉ ﻧﻮﺡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺠﻌﻞ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ٢: ٨٢. ﻡ
)٥( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٣١. ﻡ

()٥٢٣

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﺑﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻧﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )١(
٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻷﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ. )٢(
٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ. )٣(
٧٤ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﺭﻣﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻧﻬﻦ )٤( ﻭﻛﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻦ ﻓﻠﺒﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺗﺤﻠﻴﻦ ﻭﺗﻌﻄﺮﻥ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﺘﻌﺮﻓﻦ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺠﻠﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺷﻬﺪﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺟﻠﺴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ، ﻓﺮﻣﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻦ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻜﻦ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺣﻴﻀﺔ
ﻓﺸﻐﻠﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﻛﺴﺮ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻦ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻦ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ
ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ، ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺤﻀﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ
ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻗﻞ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺜﺮ ﻧﺴﻞ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻗﻞ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ. )٦(
٨٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻘﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺡ، )٧( ﺣﺘﻰ ﻣﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ

ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻔﺮﻗﻦ.
)٦( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٢. ﻡ
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٦٢٣(

ﻟﻴﻼ " ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍ " ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻴﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺳﻄﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺕ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺟﻨﺎ )٢( ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺟﺌﻨﺎﻙ
ﺿﺤﻮﺓ،
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﺗﺘﻤﺔ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ: ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻐﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻳﺮﺍﻋﻮﻩ )٣( ﺣﺘﻰ
ﻳﺜﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﻧﻮﺡ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺍﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻤﺮ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺭﺗﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ )٥( ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ:
ﻛﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٦( ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٧(

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻐﺮﺳﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻳﺮﺍﻋﻮﻧﻪ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
)٦٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻤﺮ. ﻡ
)٧٢٣(

ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﻤﺮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻥ ﻧﻬﻠﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺇﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺡ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺡ
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻕ.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺃﻥ ﺷﻖ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﺎﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻓﺴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺳﻤﺮﻩ )٣( ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﻳﻤﻦ. ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺛﺎﻥ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ:
ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺎﺳﻤﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺰﻫﺮ ﻭﺃﺷﺮﻕ
ﻭﺃﻧﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺭﺍﺑﻊ ﻓﺰﻫﺮ ﻭﺃﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ

ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺧﺎﻣﺲ ﻓﺰﻫﺮ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ؟
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٧ - ٠٨. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺪﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ.
)٨٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻪ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﻇﺎﻟﻤﻪ ﻭ
ﺧﺎﺫﻟﻪ.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺟﺮﻯ: ﻟﺌﻦ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻭﺇﻻ
ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻋﺒﺴﺎ ﺷﺎﻃﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ. )١(
١٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻨﻲ، )٢(
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺪﻳﻠﻲ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻧﻮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻼﺋﻘﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﺑﻴﺪﻫﻢ
ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻋﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻌﺎﻭﺩ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻟﻘﻮﻣﻚ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺜﻴﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻏﺮﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺗﺄﺯﺭﺕ ﻭ
ﺗﺴﻮﻗﺖ ﻭﺗﻐﺼﻨﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺯﻫﺎ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺳﺘﻨﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﻌﺎﻭﺩ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻪ ﺧﻠﻒ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻠﺒﺎﺀ ﺳﻮﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ،

ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ. ﻭﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻴﺪ، ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩ ﺑﺮﻗﺔ.
)٣( ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻳﻞ.
)٩٢٣(

ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ )١( ﺗﺮﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ "، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﻴﻨﻚ
ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ ﻭﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻲ
ﺃﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻋﺪﻱ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺍﻋﺘﺼﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻟﻜﻲ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺧﺒﺚ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺘﺎﺋﺞ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺷﺒﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، )٢( ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﻨﺴﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﻟﻨﺸﻘﻮﺍ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻻﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ،
ﻭﺗﺄﺑﺪ
ﺧﺒﺎﻝ ﺿﻼﻟﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺇﺛﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻛﻼ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺯﺭ: ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺿﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻠﺘﻒ. ﻭﺍﻟﺘﺄﺯﻳﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ. ﻭﻧﺼﺮ ﻣﺆﺯﺭ: ﺑﺎﻟﻎ
ﺷﺪﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺴﻮﻳﻘﺎ ": ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺳﺎﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺄﺯﺭﺕ:
ﺗﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ. ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﺴﻮﻗﺖ ﻗﻮﻱ ﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﻐﺼﻨﺖ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ،
ﻭﺯﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﺻﻔﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺤﻖ( ﺇﻣﺎ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﺧﻠﺺ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺃﻱ ﺑﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺾ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﺸﻒ. ﻭﺷﺒﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﺷﺒﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﺻﻞ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻨﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠٢ - ٣٠٢. ﻭﺟﻤﻼﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٠٣٣(

ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﺥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻴﻮﺥ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﺗﻨﺴﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ )١(: ﺗﺸﻤﻤﻪ. ﻭﻧﺸﻘﻪ ﻛﻘﺮﺣﻪ: ﺷﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺧﺘﻼﻃﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ "
ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻏﻤﻚ. )٣(
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ "،
ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻓﺮﺽ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻓﻬﺬﻩ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ " ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍ " ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ
ﻭ
ﻋﺘﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺁﻣﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻛﻔﺎﺭﺍ " "
ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ. )٤(
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻠﺐ
ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ "، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﻄﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻧﻮﺡ

--------------------
.)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﺗﺴﻨﻢ ﺃﻱ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻼﻩ
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٨٤٥. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١٣٣(

:ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ
ﻧﻮﺡ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )١( ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺭﺟﻼ "
ﻧﺠﺎﺭﺍ "
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ، ﻭﻧﻮﺡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ
"
ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ " ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ " " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻛﻔﺎﺭﺍ " " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻋﺠﻞ
ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻞ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﺼﺒﺖ
ﺃﺻﻨﺎﻡ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ: ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ "، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻲ
ﻛﻢ ﻋﻤﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ )٣( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﻛﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ ". )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ

(ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺣﻴﻨﺎ: ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻌﻬﺎ. )٥
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻋﻤﻞ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻧﻮﺡ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٥١
)٢٣٣(

٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻣﻄﺒﻘﺔ ﺑﻄﺒﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﺮﺯﺗﺎﻥ )١( ﺗﻀﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻀﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺻﻴﺮ
ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ. )٣( ﻭﺍﻟﺨﺮﺯﺗﺎﻥ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ؟ ﻭﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ " ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻀﺎ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺠﻰ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻢ
ﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، )٤( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻨﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺝ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺠﻮﺯ

ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ: ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺑﻴﻮﺕ ﺳﻔﻼ " ﻭﻭﺳﻄﺎ " ﻭﻋﻠﻮﺍ ". ﻓﺎﻷﺳﻔﻞ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻨﻮﺡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺻﻬﺎﺭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻮﺿﻌﺎ "
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ.
)٤( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣٣٣(

(ﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﺗﻨﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺑﺰﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻨﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ " ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺗﻨﻮﻳﺮﺍ "، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ
ﻓﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻧﻴﺮ ﻟﻌﻠﻮﻫﺎ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﺑﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ. )٣(
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻜﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﺳﺎﺭﺕ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻓﺴﺎﺭﺕ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻄﺎﻓﺖ
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١٨٢. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٦١. ﻡ
)٣( ﻻﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻸﻋﻤﺶ.
)٤٣٣(

(ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ". )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ
)٣(
ﺛﻢ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ. )٤(
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ
ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٦(
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺴﺠﺪﻩ. )٧(
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﻨﻮﺭ ﺍﻟﺨﺒﺰ. ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ. )٨(
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٦١. ﻡ
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺝ ١: ٩٢. ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻯ
ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺒﻠﻌﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻳﻌﺪ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻃﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺯﻳﺘﻮﻥ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﺨﺮﺝ
ﻟﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٤( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١: ٨١. ﻡ

)٥ - ٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥٣٣(

ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺸﺔ " ﻟﻌﻘﺐ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﻋﻘﺐ ﺁﺩﻡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻐﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺯﻭﺝ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺯﻭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺯﻭﺝ
ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﻳﺮﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻭﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻭﺣﺸﻲ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﻲ ﺛﻢ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ )ﻣﻦ ﻛﻞ( ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ، ﻭﻓﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺣﻤﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ ﺫﻛﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻜﻠﻒ.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ. )٢(
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ. )٣(
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ "، ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ
ﺟﺴﺪ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻔﺲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ،
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٦١. ﻡ
)٦٣٣(

(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ. )١
٥٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﻃﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ. )٢(
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭ
ﻧﺎﺩﻯ ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﺔ ﻃﻲ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ " ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ". )٤(
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻧﻮﺡ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺭﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. )٥(
٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺃﺷﺪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ. )٦(
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻊ ﻣﺎﺋﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻂ،
ﻭﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﺑﺤﺮﺍ "
ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٧(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٣٤. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٠٣. ﻡ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ "
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻳﺮ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ. ﻡ

.)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٧٣٣(

٠٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺭﺽ
ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ: ﺍﺷﺮﺑﻲ. )١(
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺿﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ
ﻭﺷﻤﺨﺖ، )٣(
ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺑﺎﺭﺍﺕ ﻗﻨﻲ ﺑﺎﺭﺍﺕ ﻗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ. )٤(
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻧﻮﺡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﺿﻊ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺷﻤﺨﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺆﺟﺆ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٥( ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺃﺗﻘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ:
)٦(
ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ. )٧(
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﺿﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻜﻦ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﻭﺷﻤﺨﺖ، ﻭ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺠﺆﺟﺆﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻱ ﺃﺗﻘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ. )٨(
--------------------

)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺥ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ(.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮﺕ ﻭﻋﻠﺖ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺟﺆﺟﺆ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺻﺪﺭﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٨٣٣(

٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻊ ﻧﻮﺡ
ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﻫﻤﺎﻥ ﺃﺗﻘﻦ )١( ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺴﻦ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺟﺒﻞ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺁﻣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺑﻘﺮﺏ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ: ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﺃﺭﺽ ﺻﻠﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻱ. ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﻳﺎ ﺭﻫﻤﺎﻥ ﺃﺗﻘﻦ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺴﻦ. )٤(
٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. )٥(
٦٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻧﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻐﺮﺱ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ
ﻭﺍﺟﺘﻨﻰ )٦( ﻧﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺃﺛﻤﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ
ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺭﺗﺪﺕ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﻓﻘﺖ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ، ﻓﻔﻌﻞ ﻧﻮﺡ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻭ
ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٦١. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٦١. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﺍﺟﺘﻨﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻪ.
)٩٣٣(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﺃﺛﻤﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺭﺗﺪﺕ، ﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﻓﻘﺖ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﻧﻮﺡ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻨﺠﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺠﻰ ﻧﻮﺣﺎ " ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻔﻮﺍ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ. )١(
٧٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻘﺐ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻧﻮﺡ
ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ "، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )٢(
٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺮ ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ. )٣(
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﻏﺮﻗﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٥١ - ٥٥١ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٨٤ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٣٤ ﻡ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣٩١. ﻡ
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢. ﻡ

()٠٤٣

ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﺑﻨﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺳﺎﻡ ﻭﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﻧﻮﺡ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )١( ﻭﺃﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻧﻮﺣﺎ " ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻑ،
ﻭﻟﺒﺎﺱ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻌﺘﺰﻻ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻥ
ﻗﻮﻣﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ
ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻧﻲ ﻟﻘﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﺎﻫﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺪﺍﻋﺖ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺭﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ
ﻧﻮﺡ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻮﻳﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﻤﻮﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﺿﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻚ، ﻓﻤﻀﻰ
ﻧﻮﺡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻫﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻻ " ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﺪﻩ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻘﻮﻣﻪ
ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻫﻴﻜﻞ ﺑﻨﺖ ﻧﺎﻣﻮﺳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺍﻩ.
)٣( ﻛﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﻭﻏﻄﺎﻩ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ. ﻛﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﺳﺮﻩ.

()١٤٣

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻭﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻻ " ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﻮﺭﺓ ﻛﻼﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻤﻮﺭﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﻳﻦ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺣﻠﻤﻚ؟
ﻧﻮﺡ ﺭﺟﻞ ﻭﺣﻴﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻴﻜﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ، ﻓﺘﻮﻋﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻊ،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺤﺒﺴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺤﺒﺴﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺖ ﺑﺮﺏ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻷﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ، ﻭﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻫﻴﻜﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻮﺭﺓ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻴﻜﻞ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ.
)١(
٠٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻌﻮﺩﺍ " ﻷﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﻜﻔﺊ ﺑﻬﻢ. )٣(
٢٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻫﺪﺗﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )٤(

--------------------
.)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٤ - ١٤. ﻡ )٢( ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١٥. ﻡ
)٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٤٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻗﺼﺔ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻋﺎﺩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: " ٧ " ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻈﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﺑﻠﻐﻜﻢ
ﺭﺳﺎﻻﺕ
ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﻣﻴﻦ * ﺃﻭﻋﺠﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻴﻨﺬﺭﻛﻢ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺼﻄﺔ )١( ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﻨﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻧﺬﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺟﺲ ﻭﻏﻀﺐ ﺃﺗﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻨﻲ ﻓﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ *
ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ٥٦ -
٢٧.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮﻭﻥ * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ
*
ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﺗﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻫﻮﺩ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﺎﺭﻛﻲ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﻟﻚ
ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺇﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻙ ﺑﻌﺾ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﻣﻤﺎ
ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻜﻴﺪﻭﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺭﺑﻲ ﻗﻮﻣﺎ " ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻴﻆ
*
ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﻫﻮﺩﺍ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ *
ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﺩ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ * ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻓﻲ

--------------------
)١( ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ " ﺑﺼﻄﺔ " ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣٤٣(

- ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ " ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﺑﻌﺪﺍ " ﻟﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ ٠٥
٠٦.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻗﺮﻧﺎ " ﺁﺧﺮﻳﻦ * ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ " ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺗﺮﻓﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ * ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ * ﺃﻳﻌﺪﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ
ﺇﺫ ﻣﺘﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻭﻋﻈﺎﻣﺎ " ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺨﺮﺟﻮﻥ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﺇﻥ
ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺑﺎ "
ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﺒﺤﻦ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ *
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻏﺜﺎﺀ ﻓﺒﻌﺪﺍ " ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻗﺮﻭﻧﺎ "
ﺁﺧﺮﻳﻦ * ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ * ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺗﺘﺮﻯ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺒﻌﺪﺍ " ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ١٣ -
٤٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻫﻮﺩ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺇﻧﻲ
ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﺗﺒﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﺒﺜﻮﻥ * ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﺃﻣﺪﻛﻢ
ﺑﺄﻧﻌﺎﻡ ﻭﺑﻨﻴﻦ * ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﻋﻈﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ *
ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٣٢١ - ٠٤١.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ * ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ ﻷﻧﺰﻝ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
)٤٤٣(

ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ * ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ " ﺻﺮﺻﺮﺍ " ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺤﺴﺎﺕ ﻟﻨﺬﻳﻘﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺰﻯ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ٣١ - ٦١.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻷﺣﻘﺎﻑ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ
ﻟﺘﺄﻓﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻜﻢ
ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﺎﺭﺿﺎ " ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻫﺬﺍ
ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻤﻄﺮﻧﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺗﺪﻣﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺄﻣﺮ
ﺭﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻥ
ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺳﻤﻌﺎ " ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ " ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻻ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀﻭﻥ ١٢ - ٦٢.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ * ﻣﺎ ﺗﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ ١٤ - ٢٤.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ * ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ " ﺻﺮﺻﺮﺍ "
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ * ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﻣﻨﻘﻌﺮ * ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻭﻧﺬﺭ *
ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ ٨١ - ٢٢.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ٩٦ " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻋﺔ * ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻴﺔ * ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺮﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮ ﻋﺎﺗﻴﺔ * ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ "
ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻋﻰ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ * ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻴﺔ ٤ - ٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ": ﻫﻮ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ )١( ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ " ﺃﺧﺎﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﻫﻮﺩﺍ " " ﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﺷﺎﻟﺢ ﺑﻦ
)٢( ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ:
ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻮﺽ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: " ﺷﺎﻟﺦ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٥٤٣(

(ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ ﺣﻠﻮﺙ )١
ﺑﻦ ﻋﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢( " ﻓﻲ ﺳﻔﺎﻫﺔ " ﺃﻱ
ﺟﻬﺎﻟﺔ
" ﺃﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺃﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺃﻏﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ " ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻨﻲ؟ " ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ "
ﻭﻫﻼﻛﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺼﻄﺔ " ﺃﻱ ﻃﻮﻻ " ﻭﻗﻮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ "،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺤﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻬﺪﻡ
ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﺳﻄﺎ "
" ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻨﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﻻ
ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻮﺍﻗﻊ " ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺟﺲ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ " ﻭﻏﻀﺐ " ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﻘﺎﺏ " ﺃﺗﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻨﻲ "
ﺃﻱ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﻧﻨﻲ
" ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻫﺎ " ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ " ﻭﺍﺧﺘﺮﻋﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻓﺴﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ
ﺁﻟﻬﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺤﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ
" ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﻞ ﻭﻻ ﺫﺭﻳﺔ. )٣(
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺭﻳﺢ
ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻓﺘﺢ ﻷﺫﺭﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ ﻭ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. )٤( " ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
" ﺃﻱ

ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " " ﺃﻱ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ " ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ " ﺩﺍﺭﺍ "، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺑﻮﺍ
ﻓﻮﻋﺪﻫﻢ ﻫﻮﺩ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺃﺧﺼﺒﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻋﺖ ﻭﻫﺎﺩﻫﻢ، )٥( ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺯﻛﺖ
ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ " ﺍﻟﺠﻠﻮﺙ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦٣٤ - ٨٣٤. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٣٤. ﻡ
)٥( ﺃﻣﺮﻋﺖ ﺃﻱ ﺃﺧﺼﺒﺖ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺐ. ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ. ﺍﻟﻬﻮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٤٣(

ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ " ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ " ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ " ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ " ﻋﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ
" ﺑﺒﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ " ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻨﺎﺩﺍ " ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﺍ "
" ﺇﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻙ " ﺃﻱ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﻌﺾ " ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ " ﻓﺨﺒﻞ
ﻋﻘﻠﻚ ﻟﺴﺒﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﻓﻜﻴﺪﻭﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﻓﻲ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻤﻬﻠﻮﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ
ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺘﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﻩ " ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻪ " ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺃﻱ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ
ﺭﺑﻲ
ﻗﻮﻣﺎ " ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﺑﻜﻔﺮﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ " ﻭﻻ
ﺗﻀﺮﻭﻧﻪ "
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻀﺮﻭﻧﻪ ﺑﺘﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻜﻢ " ﺷﻴﺌﺎ " " ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺇﻫﻼﻛﻜﻢ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ " ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺂﻣﻨﻮﺍ، ﺃﻭ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﻧﺠﻴﻨﺎ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﻏﻠﻴﻆ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻹﺑﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)١(
" ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ " ﻗﺮﻧﺎ " ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻡ
ﻫﻮﺩ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ " ﻭﺃﺗﺮﻓﻨﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻨﺎﻫﻢ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺫ " ﻋﻤﺎ
ﻗﻠﻴﻞ "
ﺃﻱ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭ )ﻣﺎ( ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ "
ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ " ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ "
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻏﺜﺎﺀ " " ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺃﻱ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻫﻠﻜﻰ ﻗﺪ ﻳﺒﺴﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﻐﺜﺎﺀ ﻭﻫﻤﺪﻭﺍ )٢( " ﻓﺒﻌﺪﺍ " " ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "

" ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺗﺘﺮﻯ
ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " " ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ.
)٣(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٧١ - ١٧١. ﻡ
)٢( ﻫﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎﺗﻮﺍ. ﻫﻤﺪ ﺷﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ: ﺑﻠﻰ ﻭﺫﻫﺐ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٠١ - ٨٠١. ﻡ
)٧٤٣(

" ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ " ﺃﻱ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﺃﻭ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ " ﺁﻳﺔ ﺗﻌﺒﺜﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﻨﺎﺀ ﻻ
ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺴﻜﻨﺎﻛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻟﻴﺸﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ )١( ﻓﻴﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﺒﺜﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺑﺮﻭﺟﺎ " ﻟﻠﺤﻤﺎﻡ ﻋﺒﺜﺎ " ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ " ﺃﻱ ﺣﺼﻮﻧﺎ " ﻭﻗﺼﻮﺭﺍ " ﻣﺸﻴﺪﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺸﺘﻢ "
ﺍﻟﺒﻄﺶ:
ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺑﻪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻤﻮﻩ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ
ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ " ﺃﻣﺪﻛﻢ " ﺍﻹﻣﺪﺍﺩ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺬﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ. )٢(
" ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺤﺴﺎﺕ " ﺃﻱ ﻧﻜﺪﺍﺕ ﻣﺸﻮﻣﺎﺕ، )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭﺍﺕ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﺗﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺭﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻧﺤﺴﺎ ". )٤(
" ﻟﺘﺄﻓﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﺘﺼﺮﻓﻨﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻱ ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻋﺎﺭﺿﺎ
" "
ﺃﻱ ﺳﺤﺎﺑﺎ " ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﺩ
ﻗﺪ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺩ ﻟﻬﻢ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ " ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻤﻄﺮﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮﺩ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻢ
ﺑﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺗﺪﻣﺮ " ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ،
ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ
ﻫﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺗﻠﺘﺬ ﺑﻪ
ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺮﺍﺩﺓ "
ﻓﻴﻤﺎ
ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺑﺴﻄﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻛﺔ، ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨٩١. ﻡ

)٣( ﺍﻟﻨﺤﺲ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﻌﺪ. ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺑﺮﺕ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ. ﻡ
)٨٤٣(

ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻴﻢ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ، " ﻭ )ﺇﻥ( ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ. )١(
" ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ " ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻴﺮ " ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻭﺩﻳﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ. )٢(
" ﻭﻧﺬﺭ " ﺃﻱ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻱ ﺇﻳﺎﻫﻢ " ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﺤﻮﺳﺘﻪ " ﺳﺒﻊ
ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻻ
ﻳﺪﻭﺭ،
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺗﻘﺘﻠﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ
ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﺘﺪﻕ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﺼﺮﻭﻥ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﻣﻨﻘﻌﺮ " ﺃﻱ ﺃﺳﺎﻓﻞ
ﻧﺨﻞ
ﻣﻨﻘﻠﻊ ﻷﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻨﺰﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺣﻔﺮﻭﻫﺎ ﻟﻴﻤﺘﻨﻌﻮﺍ
ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻨﺰﻉ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
" ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻋﺔ " ﺃﻱ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻋﺎﺗﻴﺔ " ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺫﺅﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻛﻴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻧﺪﻓﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺪﺭﻫﺎ )٤(
ﻏﻀﺒﺎ " ﻟﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺎﺗﻴﺔ " ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺳﻠﻄﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺳﺒﻊ
ﻟﻴﺎﻝ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺫﺍﺕ ﺑﺮﺩ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻷﻥ ﻋﺠﻮﺯﺍ " ﺩﺧﻠﺖ ﺳﺮﺑﺎ " ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻦ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ " ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ " ﺻﺮﻋﻰ " ﺃﻱ ﻣﺼﺮﻭﻋﻴﻦ ﻫﻠﻜﻰ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ " ﺃﻱ ﺃﺻﻮﻝ ﻧﺨﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺔ
ﻧﺨﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺍﻷﺟﻮﺍﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﻗﻄﺔ " ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ. )٥(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٩ - ١٩. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٩٥١. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٩٨١ - ٠٩١. ﻡ

)٤( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺍﻻ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﻋﺎﺗﻴﺔ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٣٤٣ - ٤٤٣. ﻡ
)٩٤٣(

١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ ﺟﻠﻮﺙ )١( ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ
ﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﻮﺩ ﻫﻮ
ﻋﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻟﺦ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. )٣(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮﻭﻥ * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ " ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺃﺟﺴﺎﻡ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻫﻮﺩﺍ " ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﻮﺩ ﻭﺁﺫﻭﻩ، ﻓﻜﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺤﻄﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ ﺯﺭﺍﻋﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﻤﻄﺎﺀ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺩ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻄﺮ ﻭﺗﺨﺼﺐ ﺑﻼﺩﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻮﺩ ﻟﺪﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺯﺭﻋﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻤﻄﺮ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﺗﺨﺼﺐ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﻧﻤﻄﺮ، )٥( ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﻄﺮﺗﻢ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺑﺪﻝ ﺟﻠﻮﺙ، ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻭﻍ ﺟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻜﺜﺮﺕ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺓ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﺎﻟﻲ
ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻧﺠﺮﺍﻥ. ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺛﻮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻩ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ١. ٣٣ - ٤٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺑﺮ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺸﻘﻖ. ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺑﻄﺎﻥ ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﻨﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺿﺒﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻤﻄﺮ.
)٠٥٣(

ﻓﺄﺧﺼﺒﺖ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻤﻄﺎﺀ ﻋﻮﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮﺩ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻤﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ ﺩﺍﻋﻴﺎ " ﻟﺪﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﺯﺭﻋﻪ ﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺮﻕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮﺩ: ﺫﺍﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺪﻭ ﻳﺆﺩﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻭﺗﻲ، ﻓﻠﺌﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ، ﻓﺒﻘﻲ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺼﺐ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺎ
ﻗﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻫﻮﺩ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﺘﺎﺭﻛﻲ
ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻭ
ﻧﺬﺭ * ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ " ﺻﺮﺻﺮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺮﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮ ﻋﺎﺗﻴﺔ * ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ " ﺑﺰﺣﻞ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﻏﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻌﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺗﻐﻴﻈﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻓﻀﺞ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺘﺖ )٣( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻼﺩﻙ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ. )٤(
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻲ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻋﺼﺖ. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٠٣ - ٦٠٣. ﻡ
)١٥٣(

(ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺟﻔﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﺔ ﻭﻓﻴﺪ. )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﺮﺻﺮﺍ " ": ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺩ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺴﻮﻣﺎ " ": ﺃﻱ ﻭﻻﺀ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻗﻄﻌﺘﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺸﺎﺋﻴﻢ ﻧﻜﺪﺍ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺴﻤﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺴﻮﻣﺎ "
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺭﻳﺎﺡ
ﻋﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺬﺍﺑﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻻ "
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﻀﺎﻩ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﺸﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ،
ﻭﻫﻲ
ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ.
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻻﺟﻔﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻻﺟﻔﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻴﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ.
ﻭﻓﻴﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٨١ - ٠٩١. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٤٣. ﻡ
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٩. ﻡ

()٢٥٣

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻷﺣﻘﺎﻑ " ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﻳﻨﺔ ﺑﺌﺮ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﺑﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻜﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻤﺎﺕ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺗﻠﻚ ﺑﻼﺩ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ
ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﺘﺄﻓﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﺰﻳﻠﻨﺎ ﺑﻜﺬﺑﻚ " ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ
"
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻫﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺧﺼﺒﺔ
ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺪﺑﻮﺍ، ﻭﺫﻫﺐ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺭﺽ
ﻣﻤﻄﺮﻧﺎ " ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻤﻄﺮ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻢ ﺑﻪ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺋﺘﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " " ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺗﺪﻣﺮ ﻛﻞ ﺷﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ "
ﻓﻠﻔﻈﻪ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺹ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻣﺮﺕ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻛﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ " ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﻫﻼﻙ
ﺍﻷﻣﻢ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻱ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ. )٢(
٥ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ

(ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ. )٣
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﻤﻄﺮ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٢٦ - ٣٢٦. ﻡ
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٣٥٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺇﻻ ﺯﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ
ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻕ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﺄﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ. )١(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻫﺎﺷﻢ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻳﻌﺬﺏ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ " ﺑﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﻬﻴﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﺳﻢ،
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ * ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ "
ﺻﺮﺻﺮﺍ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ " ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ. )٣(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﺃﻧﺖ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ ﻷﻧﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ " ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺸﺮﺍ
" ﻣﺜﻠﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﻳﺤﺎ " ﺻﺮﺻﺮﺍ " "
ﻭﺍﻟﺼﺮﺻﺮ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ " ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺤﺴﺎﺕ " ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺸﺎﺋﻴﻢ. )٤(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. )٥(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ " ﺻﺮﺻﺮﺍ " " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺩﺓ. )٦(
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١٩. ﻭﻟﻠﺨﺒﺮ ﺻﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٤ - ٤٧٤. ﻡ

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٥. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٤. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٦. ﻡ
)٤٥٣(

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﺮﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮ " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺩﺓ " ﻋﺎﺗﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ
" ﺣﺴﻮﻣﺎ " " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ " ﺑﺰﺣﻞ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ. )١(
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﻣﺖ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺯﻣﺎﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﻣﻨﺨﺮﻱ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻧﺴﻔﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻳﻨﺴﻔﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻧﺴﻔﺎ " * ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ "
ﺻﻔﺼﻔﺎ " * ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ " ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ " " ﻭﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺼﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ:
ﻭﺍﻷﻣﺖ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻠﻘﺤﺖ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻌﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﺘﻌﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ " ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﺣﺘﻰ
ﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺭﻣﻼ " ﺩﻗﻴﻘﺎ " ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺗﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻃﺤﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﺼﻔﺖ )٢(
ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ " ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻋﻰ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ "
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﻡ:
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺘﻬﺐ ﺑﻬﻢ ﺻﻌﺪﺍ " ﺛﻢ
ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻴﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻜﺒﻴﻦ، )٣( ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺛﻢ
ﺗﺮﻓﻌﻬﻢ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﻣﻨﻘﻌﺮ " ﻭﺍﻟﻨﺰﻉ: ﺍﻟﻘﻠﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻌﺼﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺼﻒ )٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻓﺘﻄﺤﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺭﻣﻼ " ﺩﻗﻴﻘﺎ "، ﻓﻤﻦ
ﻫﻨﺎﻙ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺟﺒﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺎﺩ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻠﺨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﺨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ

ﺃﻋﻼﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٦. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺼﻔﺖ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٥١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺗﻘﺼﻒ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٥٥٣(

(ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻨﺼﺒﻮﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ )١
٣١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ " ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﺮ ﺃﺑﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﻪ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻔﺮ ﺣﺘﻰ
ﺛﻘﺒﻮﺍ
ﺛﻘﺒﺎ " ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺰﻟﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ
ﻭﺩﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻝ ﻭﺳﻤﻊ ﺩﻭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ
ﻳﻮﺳﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺩﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺨﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﻤﻜﺜﺎ ﻣﻠﻴﺎ " ﺛﻢ ﺣﺮﻛﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺎﺻﻌﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺍﻣﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺭﺟﺎﻻ " ﻭﻧﺴﺎﺀ " ﻭﺑﻴﻮﺗﺎ " ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻛﻠﻪ ﻣﺴﻮﺥ ﻣﻦ
ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﻀﻄﺠﻊ ﻭﻣﺘﻜﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺴﺴﻨﺎﻫﻢ ﺇﺫﺍ
ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺗﺘﻔﺸﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻘﻴﺔ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺑﻬﻢ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻣﻞ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﻼ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﺰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ، ﺛﻢ

ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﻣﻬﺮﺓ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻣﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﻡ
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١٢. ﻡ
)٣( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻼﺩ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻤﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺷﻬﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ. ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﻀﻢ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻓﻲ
ﺷﺮﻗﻲ ﻋﺪﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻷﺣﻘﺎﻑ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ، ﻭﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﺌﺮ
ﺑﺮﻫﻮﺕ.
)٦٥٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻣﺎﻝ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺽ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺭﻣﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. )٢(
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮﺩ ﺇﻧﻪ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺩﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻠﻘﺤﺖ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻌﻘﻤﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﺘﻌﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ " ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻄﺤﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺭﻣﻼ " ﺩﻗﻴﻘﺎ " ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ "
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻠﺨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﺨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻼﻩ
ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻨﺼﺒﻮﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ.
)٣(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﺩ
ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺼﻮﺭﺍ "
ﻣﺸﻴﺪﺓ ﻭﺣﺼﻮﻧﺎ ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻭﻣﺼﺎﻧﻊ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺼﺐ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻭﺟﻨﺎﻧﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻠﻘﺤﺖ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻋﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ
ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺭﻣﻼ " ﺩﻗﻴﻘﺎ " ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺘﻬﺐ
ﺑﻬﻢ ﺻﻌﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻴﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺴﺐ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﺮﻭﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺑﺂﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ " ﺁﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺂﺩﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ

ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﺒﺚ ﻫﻮﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ " ﻃﻮﻳﻼ " ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ " ﺍﻟﺸﺤﺮ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺻﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻥ ﻭﻋﻤﺎﻥ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٨. ﻡ
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻠﺨﻮﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٧٥٣(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﻮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻠﺠﻮﺍ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺃﺣﻘﺎﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺸﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﻮﺩ: ﺃﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻌﺘﻬﻢ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﺻﻌﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ، ﺛﻢ ﺭﻣﺖ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﺎﻕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺴﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺨﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
" ﻟﻢ
ﻳﺴﺨﺮﻩ ﻷﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻠﺨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﺨﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻼﻩ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻨﺼﺒﻮﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻋﻼﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻫﻨﺎﺀ ﻭﻳﺒﺮﻳﻦ ﻭﻋﺎﻟﺞ
)٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ ﺃﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﺨﺮﺕ ﻣﻀﺮ
ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺏ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺑﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﺧﻮﻫﻢ، ﻭﻟﺤﻖ ﻫﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻚ ﻓﺞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٣( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﺣﺠﺎﺟﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻑ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺰﺟﻮﺭ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺩﻫﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺗﻤﺪ ﻭﺗﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺷﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻳﻨﺴﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻞ ﻳﺒﺮﻳﻦ. ﻭﻳﺒﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﻣﻞ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻭ

:ﻗﻴﻞ: ﻳﺒﺮﻳﻦ: ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ. ﻭﻋﺎﻟﺞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ
ﺭﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ. ﺭﻣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻮﺑﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨٥٣(

ﻣﺨﻄﻤﻴﻦ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﺑﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﺒﻴﺔ ﺷﺘﻰ، ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ ﺭﺟﻼ " ﺗﺎﺟﺮﺍ ". )١(
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮﺩﺍ " ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ
ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩ ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻭﻓﺪﺍ "
ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺙ
ﺳﺤﺎﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺣﻔﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺟﻴﺎ "، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺼﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﺠﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻫﻮﺩ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺑﻨﺎ
ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻠﻨﺎ )٤( ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﻳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻠﺠﺎﻥ
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻠﻜﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻮﺩ: ﻳﺒﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻴﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٤( ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٥٣(

:ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺣﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻳﻬﻮﺩﺍ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻐﺎﺭ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ "
ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭﻻ " ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻛﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ
ﺟﻬﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻲ )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﺒﻌﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻨﺎ )٤( ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩ
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﻓﺄﻣﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ " )٥( ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻞ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٢٢: ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺤﺖ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ

.ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻫﻮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: " ﻓﻲ ﺃﻏﻴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻟﺒﻌﺪ ﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻬﻮﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎﻩ ﻓﺄﻣﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ. ﺃﻣﻌﻨﺎ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ.
)٠٦٣(

ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﻓﺘﺤﺎﺭﻓﺖ )١( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ " ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻗﺪ ﻳﺒﺲ، )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﺻﻠﺒﺎ " ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩ ﺑﻜﻔﻴﺮﻫﺎ، )٣( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٤(
٠٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻣﻴﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ. )٥(
١٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻢ
ﻟﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻱ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﺯﺩﺗﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ "، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻫﻮﺩ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻘﺔ ﺃﻣﻴﻨﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺩﻋﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺸﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺧﻨﻘﻮﻩ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ: ﻓﺒﻘﻲ
ﻳﻮﻣﻪ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻗﻮﻣﻲ،
ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻙ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺗﺠﺒﺮﺗﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻫﻮﺩ ﺍﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻥ ﺑﻄﺸﻨﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﻣﺘﺠﺎﻧﻔﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﺑﻜﻔﺮﻫﺎ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٧١، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ١: ٦١١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﺑﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١٦٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻘﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺤﺔ
ﻓﺴﻘﻄﻮﺍ
ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮﺩ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﻤﺎﺩﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻭﺧﻠﻴﻖ ﺃﻥ
ﺃﺩﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻫﻮﺩ ﺇﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ
ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺪﺓ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "
ﺑﺬﺭﺍﻋﻬﻢ،
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﺣﻘﻒ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﻮﺩ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻘﻔﺖ؟ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻏﺘﻢ
ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺩﺗﻪ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﻗﺮ ﻳﺎ ﻫﻮﺩ ﻋﻴﻨﺎ " ﻓﺈﻥ ﻟﻌﺎﺩ ﻣﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﻫﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ "
ﻭﻧﻘﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﺍ "، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻫﻮﺩ
ﺇﻧﻲ
ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ، ﻭﻣﺮ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻫﻮﺩ
ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ؟ ﻓﺪﻋﺎ ﻫﻮﺩ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺬﺭﺍﻋﻬﻢ( ﺃﻱ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﺼﺺ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﻘﻒ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻭﻻ " ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﻓﺎ "
ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻮﻻ ".

٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ -
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٥٧ - ٢٨
)٢٦٣(

(ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ. )١
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ. )٢(
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ. )٣(
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ. )٤(
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٦٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﺑﻮﺭ. )٦(
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻧﻮﺣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻏﻴﺒﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﻮﺩ، ﻟﻪ ﺳﻤﺖ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ،
ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﺮﻗﺒﻮﻥ ﻫﻮﺩﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ
ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺒﻴﻪ ﻫﻮﺩﺍ " ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٦٣١ - ٧٣١، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: " ﻭﺗﻄﻴﺮﻧﺎ " ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٢. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٧٣١، ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ
ﻓﺒﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٧٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻩ. ﻡ

)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٢. ﻡ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٢. ﻡ
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺹ ٩ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﻻ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺃﺳﺎﻝ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺩﻳﺎ. ﻡ
)٣٦٣(

" ﻣﺎ ﺗﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ " ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻇﻬﺮ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﻮﺩ ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺍ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ )٢( ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺭﻣﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ ﻭﺑﻴﺮﻳﻦ )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻉ ﻭﻧﺨﻞ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﻮﺩﺍ " ﻧﺒﻴﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ "، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﺣﺴﺒﺎ "،
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺁﺫﻭﻩ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺤﻄﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﻼﺀ
ﺃﻭ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺘﺠﺆﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺴﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺟﻼ "
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ )٥( ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺎﺩ ﻭﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺴﺘﺴﻘﻮﺍ ﻟﻬﻢ، )٦(
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻜﺔ ﺧﺎﺭﺟﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺮﺍ " ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻮﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻬﻢ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻳﺘﻐﻮﺛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺃﺧﻮﺍﻟﻲ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻢ
ﺿﻴﻔﻲ
ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻨﺘﻴﻪ )٧( ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺗﻐﻨﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺗﺎﻥ )٨( ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ: ﻗﻞ ﺷﻌﺮﺍ " ﻧﻐﻨﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ:
--------------------

)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨. ﻡ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺸﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﺮﻳﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻤﻠﻴﻖ - ﻛﻘﻨﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ - ﺍﺑﻦ ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻳﺎﻫﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺿﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٧( ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺫﺗﺎﻥ.
)٤٦٣(

(ﺃﻻ ﻳﺎﻗﻴﻞ ﻭﻳﺤﻚ ﻗﻢ ﻓﻬﻴﻨﻢ * ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻘﻴﻨﺎ ﻏﻤﺎﻣﺎ " )١
ﻓﻴﺴﻘﻲ ﺃﺭﺽ ﻋﺎﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ " * ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻣﺎ )٢(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺭﺍ " * ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻟﻌﺎﺩﻱ ﺳﻬﺎﻣﺎ "
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻢ * ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﻭﻟﻴﻠﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻣﺎ )٣(
ﻓﻘﺒﺢ ﻭﻓﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻡ * ﻭﻻ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺗﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻐﻮﺛﻮﻥ ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ )٤( ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻬﻮﺩ
ﺳﺮﺍ ":
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻘﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺳﻘﻴﺘﻢ ﻓﺰﺟﺮﻭﻩ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻟﻌﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻨﺰ ﺭﺃﺱ ﻭﻓﺪ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ
ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺎﺑﺎ " ﺛﻼﺛﺎ ": ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ
ﻗﻴﻞ ﺍﺧﺘﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻤﻄﺮﻧﺎ "
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﺴﺨﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻫﻮﺩ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺗﻠﺘﺬ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻴﻨﻢ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٢( ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻫﻨﺎ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻧﺮﺟﻮ * ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ * ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺴﺖ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻋﻴﺎﻣﻰ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻧﻬﺎﺭﻛﻤﻮ ﻭﻟﻴﻠﻜﻤﻮ ﺗﻤﺎﻣﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻫﻮ ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٨٣٤ - ٩٣٤. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺧﻼﺻﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺿﺎﻑ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻊ ﻧﺴﻮﺭ.
)٥٦٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥
* )ﻗﺼﺔ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺍﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻔﺠﺮ " ٩٨ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﻌﺎﺩ * ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ * ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ٦ - ٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺭﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺓ: ﻫﻤﺎ ﻋﺎﺩﺍﻥ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺇﺭﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ " ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺪ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ ﺇﺭﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻧﺴﺐ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺭﻡ
ﻋﺎﺩ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻬﺮﺓ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺑﺎﻫﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺇﺭﻡ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺤﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﻠﺪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻟﻌﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺑﻌﺎﺩ ﺇﺭﻡ " ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺁﺧﺮ ﻟﻌﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ،
ﻭﻣﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻠﺪﺍ " ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺑﻌﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺭﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﻋﻤﺪ ﺳﻴﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻤﺪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ " ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺜﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ "
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺃﻱ
ﺫﺍﺕ
ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ " ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺜﻠﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ. )٢(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٥٨٤ - ٦٨٤. ﻡ

()٦٦٣

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ " ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ " ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﻌﺎﺩ * ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ. )١(
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻼﺑﺔ )٢( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﺑﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﺩﺕ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺭﻯ ﻋﺪﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺼﻦ، ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺼﻦ
ﻗﺼﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻃﻮﺍﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺩﺍﺧﻼ "
ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﺎﺑﻴﻦ
ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻈﻢ )٣( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺸﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻮﺩ،
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﻸ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺠﺒﻪ
ﻓﻔﺘﺢ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﺼﻮﺭ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﻑ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻑ
ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﺼﺎﺭﻳﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺼﺎﺭﻳﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﻃﻴﺐ ﻗﺪ ﻧﻀﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ،
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺷﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺑﻨﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻫﻨﺎﻙ
ﺃﺣﺪﺍ "
ﺃﻓﺰﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻗﺎﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺗﺠﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﻭﺑﻨﺎﺩﻗﻬﺎ ﺑﻨﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻦ
ﺯﺑﺮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺒﺘﺎ " ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺑﻨﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٧. ﻡ
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ

ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣: ٧٢٣. ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻼﺑﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻧﻘﻠﺖ ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻭﻗﺼﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭﻳﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٧٦٣(

ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ )١( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺧﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﻔﺎﺭ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺸﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ " ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺈﺷﺨﺎﺻﻪ، ﻓﺸﺨﺺ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺑﻨﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻋﻤﺪﻫﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭ
ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺣﺼﻰ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﻏﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻌﺐ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ - ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﺪﺍﺩﺍ "، ﻓﻬﻠﻚ ﻋﺎﺩ ﻭﺑﻘﻴﺎ
ﻭﻣﻠﻜﺎ
ﻭﺗﺠﺒﺮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻓﻤﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﻤﻠﻚ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻌﺎ " ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺭﻏﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﻓﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻟﺆﻟﺆ، ﻭ
ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺼﻮﺭﺍ "، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻏﺮﻓﺎ "،
ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻏﺮﻓﺎ "، ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺟﻌﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ

ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺷﺪﺍﺩ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ. ﻡ
)٨٦٣(

ﺑﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻓﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﺷﺪﺍﺩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻔﺮﺍﻏﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺼﻨﺎ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺼﻦ
ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﻠﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺯﻳﺮ ﻣﻦ
ﻭﺯﺭﺍﺋﻲ،
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪ
ﺇﺭﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﺇﺭﻡ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭﺳﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺷﻘﺮ ﻗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺧﺎﻝ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﺧﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﺑﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻌﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ. )٣(
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻴﺪﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٠٣ - ٧٠٣. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻨﺪﻣﺎﺀ ﻟﻴﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٦٨٤ - ٧٨٤. ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺪﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ.

()٩٦٣

ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺟﻨﺪﺕ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ، ﻭﺳﺪﺩﺕ ﺑﺴﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺩ، )١( ﻓﺒﻨﻴﺘﻬﻦ ﺇﺫ ﻻ
ﺷﻴﺐ
ﻭﻻ ﻣﻮﺕ، ﻭﺇﺫ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺰﺕ ﻛﻨﺰﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﻨﺰﻻ "
ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
* )ﺑﺎﺏ ٦( *
* )ﻗﺼﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﺬﺭﻭﻫﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬﻛﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﺩ
ﻭﺑﻮﺃﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ " ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻌﺜﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻓﻌﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ * ﻓﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ.
)٣٧ - ٩٧(
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ
ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻮﺍ " ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﺇﻧﻨﺎ ﻟﻔﻲ
ﺷﻚ
ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻳﺐ * ﻗﻞ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺰﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺴﻴﺮ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺁﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺑﺴﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺩ. ﻡ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٠٣ - ٨٠٣. ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻡ
)٠٧٣(

ﻓﺬﺭﻭﻫﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬﻛﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﺮﻳﺐ * ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ * ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ * ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺛﻤﻮﺩﺍ " ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﺑﻌﺪﺍ
ﻟﺜﻤﻮﺩ
١٦ - ٨٦
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ " ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻏﻨﻰ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ٠٨ - ٤٨.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ *
ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻧﺨﻞ
ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻫﻀﻴﻢ * ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ " ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﺮﻳﻦ *
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﺄﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﻟﻜﻢ
ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬﻛﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ * ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ١٤١ - ٩٥١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ
ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ *
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻘﺎﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﺘﻨﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﺛﻢ ﻟﻨﻘﻮﻟﻦ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ * ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ " ﻭﻣﻜﺮﻧﺎ ﻣﻜﺮﺍ " ﻭ
ﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻓﺘﻠﻚ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻘﻮﻥ ٥٤ - ٣٥.

()١٧٣

ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ * ﻭﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ
٧١ - ٨١.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻭﻓﻲ ﺛﻤﻮﺩ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ * ﻓﻌﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺘﺼﺮﻳﻦ
٢٤ - ٥٤.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ * ﺃﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺃﺷﺮ * ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻏﺪﺍ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮ * ﺇﻧﺎ ﻣﺮﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ * ﻭﻧﺒﺌﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺴﻤﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺮﺏ ﻣﺤﺘﻀﺮ * ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻓﻌﻘﺮ * ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ *
ﺇﻧﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻈﺮ * ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ
ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ ٣٢ - ٢٣.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ٩٦ " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻋﺔ * ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ٤ - ٥.
ﺍﻟﻔﺠﺮ " ٩٨ " ﻭﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺑﻮﺍ )٢( ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ٩.
ﺍﻟﺸﻤﺲ " ١٩ " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ * ﺇﺫﺍ ﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ * ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ * ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ * ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ
١١ - ٥١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻗﻲ " ﻫﺬﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺇﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻔﻀﻴﻼ
" ﻭ
ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ " ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻟﻠﻄﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻠﺠﺞ ﻓﻲ
ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺧﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻮﺗﺎ "، ﻣﻦ ﺟﺎﺏ ﻳﺠﻮﺏ ﺟﻮﺑﺎ ": ﺇﺫﺍ ﺧﺮﻕ.
)٢٧٣(

ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺗﻤﺨﻀﺖ ﺑﻬﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﺨﺾ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺒﻮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺴﻘﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻟﻬﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻮﺍﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻹﻋﺠﺎﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ " ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﻬﺎ "
ﺍﻟﺴﻬﻞ:
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻱ ﺗﺒﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮﻝ ﻟﻴﺼﻴﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٢( " ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ " " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺑﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻳﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ " ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ ﺷﺘﺎﺀ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﺣﺼﻦ ﻭﺃﺩﻓﺄ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻄﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺘﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺎﺀ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ " ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ )٣(
"
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻄﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ " " ﻓﻌﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻗﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻘﺮﺍ " ﻷﻥ ﻧﺎﺣﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻌﻘﺮﻩ
ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺮﻩ " ﻭﻋﺘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. )٥(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
" ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ، ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺎﺕ ﻭﻏﺮﺱ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
" ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻵﻥ ﻳﺌﺴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺈﺑﺪﺍﻋﻚ ﻣﺎ
ﺃﺑﺪﻋﺖ،

ﺃﻭ ﻧﻈﻨﻚ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ " ﻣﺮﻳﺐ " ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ " ﺭﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻏﻴﺮ
ﺗﺨﺴﻴﺮ "
--------------------
)١( ﺗﻤﺨﻀﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ: ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﻌﺜﻮ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٤٤ - ١٤٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻡ
)٣٧٣(

ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﺴﺎﺭﺗﻜﻢ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ " ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ " ﻭﻣﻦ
ﺧﺰﻱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)١(
" ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ": ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻟﻮﺍﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ "
ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ. )٢(
" ﺃﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺁﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻋﺪﺩ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻠﻌﻬﺎ
ﻫﻀﻴﻢ " ﺍﻟﻄﻠﻊ: ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻬﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻴﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﻀﻴﺞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ
ﺗﻔﺘﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﻯ " ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﺎﺫﻗﻴﻦ ﺑﻨﺤﺘﻬﺎ " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻫﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺴﺤﺮ ﻓﻔﺴﺪ
ﻋﻘﻠﻚ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻋﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺖ ﻣﺠﻮﻑ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺳﺤﺮ، ﺃﻱ ﺭﺋﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻓﻠﻢ
ﺻﺮﺕ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻨﺎ؟ )٤(
" ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﻘﺎ " ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺗﺸﺄ
ﻣﻨﺎ ﺑﻚ
ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺤﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺆﻣﻚ "
ﻗﺎﻝ
ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻔﺮﻛﻢ " ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺨﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻭ ﺗﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ " ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ " ﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻢ ﻗﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﻭﻣﺼﺪﻉ ﻭﺩﻫﻤﻰ ﻭﺩﻫﻴﻢ ﻭ
ﺩﻋﻤﻰ ﻭﺩﻋﻴﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﺎﻝ ﻭﺻﺪﺍﻕ )٥( " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻘﺎﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﻨﺒﻴﺘﻨﻪ
" ﻟﻨﻘﺘﻠﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٧١ - ٥٧١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٣٤٣. ﻡ

)٣( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﻋﺎﺀ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻠﻬﻀﻴﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ )ﺿﻤﺮ ﻅ( ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻫﻀﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻔﺮﻁ ﺗﻜﺎﺛﻔﻪ
ﻭﺷﺪﺓ ﺗﺸﺎﺑﻜﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٩١ - ٠٠٢. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺻﺪﺍﻑ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻫﻜﺬﺍ: ١ - ﻣﺼﺪﻉ ﺑﻦ
ﺩﻫﺮ ٢ - ﻗﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ٣ - ﻫﺮﻳﻢ ٤ - ﺻﺆﺍﺏ ٥ - ﺩﺃﺏ ٦ - ﺭﺋﺎﺏ ٧ - ﺩﻋﻤﻰ ٨ - ﻫﺮﻣﻰ ٩ - ﺭﻋﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ: ١ - ﻗﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ٢ - ﻣﺼﺪﻉ ٣ - ﻫﺪﻳﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﻣﺒﻠﻊ ﺧﺎﻝ ﻗﺪﺍﺭ ٤ - ﺩﻋﺮ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻋﺮﺓ ﺃﺧﻮ ﻣﺼﺪﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ.
)٤٧٣(

ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ " ﺛﻢ ﻟﻨﻘﻮﻟﻦ ﻟﻮﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ: " ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﻣﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "
ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ " ﺧﺎﻭﻳﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ. )١(
" ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ " ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﺰﻳﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻛﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻳﺼﻌﻖ ﻟﻬﺎ. )٢(
" ﻭﻓﻲ ﺛﻤﻮﺩ " ﺃﻱ ﺁﻳﺔ " ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ:
ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣( " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻛﻞ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻠﻚ. )٤(
" ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ
" ﻗﺴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ " ﻛﻞ ﺷﺮﺏ ﻣﺤﺘﻀﺮ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺃﻫﻠﻪ " ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺍﺭ " ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ " ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺮ " ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ "
ﻳﺮﻳﺪ
ﺻﻴﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻛﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻈﺮ " ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻛﻬﺸﻴﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ )٥( ﻭﺍﻟﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻐﻨﻤﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻭﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻴﺘﺤﻈﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ". )٦(
" ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻴﺔ " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﻄﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ. )٧(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٢٢ - ٧٢٢. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٥١. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻡ
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ١٩١ - ٢٩١. ﻡ
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٣٤٣. ﻡ

()٥٧٣

" ﺟﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻮﻫﺎ ﻭﻧﻘﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻯ. )١(
" ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ " ﺃﻱ ﺑﻄﻐﻴﺎﻧﻬﺎ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﻌﺚ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻭﻗﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺷﻘﻰ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺷﻘﺮ ﺃﺯﺭﻕ ﻗﺼﻴﺮﺍ " ﻣﻠﺘﺰﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﺮﺑﻚ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ -. )٢(
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
)٣(
ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺩﻗﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻨﺎ )٥( ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺮﻛﻨﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻤﺎ ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ - " ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺍﺣﺬﺭﻭﻫﺎ
ﻓﻼ ﺗﻌﻘﺮﻭﻫﺎ " ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ " ﻓﻼ ﺗﺰﺍﺣﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺪﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻃﺒﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ " ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ " ﺃﻱ ﻓﺴﻮﻯ ﺍﻟﺪﻣﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻤﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻭ
ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺪﻛﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻮﻯ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ. )٧(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٧٨٤. ﻡ
)٢( ﻫﻮ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻋﻈﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﺎﻝ: ﻭﻏﺰﺍﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﻳﻨﺒﻊ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺪﻟﺞ ﻭﺣﻠﻔﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺨﺸﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻤﺴﺘﻬﻞ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ

.ﻭﺭﺟﻊ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ
)٤( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
)٥( ﺃﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ: ﺃﻳﻘﻈﻪ.
)٦( ﺗﺘﺮﺏ: ﺗﻠﻮﺙ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﺍﻟﺪﻗﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٨٩٤ - ٩٩٤. ﻡ
)٦٧٣(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﻀﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ " ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﺎﺫﻗﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺮﺀ
ﻓﺮﻫﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻄﺮﻳﻦ )١(
" ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢( " ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ " " ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ " ﻗﺪﺭﺍ " ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ " ﻛﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻈﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )٣( "
ﻛﺬﺑﺖ
ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻋﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤( " ﺟﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮ " ﺣﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. )٥(
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺛﺮ ﺑﻦ ﺇﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. )٦(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ:
ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻴﺠﻴﺒﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﻨﺄﺗﻜﻢ ﻭﺷﻨﺄﺗﻤﻮﻧﻲ، )٧( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﺖ
ﻳﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٤. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٤. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٦. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٦. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٧ ﻭﺍﻟﺠﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﻋﺎﺩ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺟﺎﺯﺭ ﺑﻦ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺗﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺻﺎﺩﻭﻕ ﺑﻦ ﻫﻮﺩ ﻧﺒﻴﺎ "
ﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: " ﻭﺍﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " " ﻫﻮ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺁﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺫﺭ ﺑﻦ ﺛﻤﻮﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﺌﻤﺘﻜﻢ ﻭﺳﺌﻤﺘﻤﻮﻧﻲ.

()٧٧٣

ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺩﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺒﻴﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻣﺎﻟﻪ
ﻻ ﻳﺠﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ
ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻴﺠﻴﺒﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺠﺒﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎ "؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻨﺢ ﻋﻨﺎ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻭﺃﺻﻨﺎﻣﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﺍ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺴﻄﻮﻫﺎ، ﻭﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺗﻤﺮﻏﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻨﻔﻀﺤﻦ، ﺛﻢ
ﺩﻋﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺴﻠﻬﺎ، ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻭ
ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺫﺍ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ،
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻴﺠﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺭﺑﻚ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ
ﻭﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﻭﺗﺎﺑﻌﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻭﺟﺒﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ - ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺎﻗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﻭﺑﺮﺍﺀ ﻋﺸﺮﺍﺀ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ: ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻣﻴﻞ
- ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺪﻋﺎ
" )٢(
ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺠﺄﻫﻢ )٣( ﺇﻻ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ
ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﺮﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺭﺑﻚ! ﻓﺴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻓﺪﺏ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺑﻘﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﻧﺨﺒﺮﻫﻢ

--------------------
.)١( ﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺗﻘﻠﺐ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺷﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻠﻬﻢ.
)٨٧٣(

ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ، ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺜﺮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻘﺮﻫﺎ. ﻭﺯﺍﺩ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻗﺪﺣﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﺛﺮ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﻞ. )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﻨﺄﺗﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﺑﻐﻀﺘﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺳﺌﻤﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﻝ.
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺍﺀ:
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺑﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺑﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻟﻢ ﻳﻔﺠﺄﻫﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻬﻢ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻓﺠﺄﺓ ﺇﻻ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻮﻱ: ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ. )٣(
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺕ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺴﻔﺔ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﺻﻮﺗﺎ "
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻏﻮﺻﺎ ".
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٥٨١ - ٧٨١. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢١. ﻡ
)٤( ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ: ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ.

()٩٧٣

٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﻚ
ﺭﻛﺒﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، )١( ﻭﺃﻣﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ،
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺘﻬﺐ ﺭﻳﺢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻨﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺮﻗﻬﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺳﺘﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ".
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺼﺪﻕ ﻭﻣﻜﺬﺏ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ: " ﺃﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: " ﺇﻧﺎ
ﺑﻤﺎ
ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤( " ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺋﺘﻨﺎ
ﺑﺂﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ،
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻋﻀﺒﺎﺀ، ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ.

)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٧٩ - ٨٩. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ. ﻡ
)٠٨٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻗﻮﻝ: " ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻮﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺷﺆﻣﻚ ﻭﺷﺆﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ
ﺧﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺷﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺒﺘﻠﻮﻥ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺗﺴﻌﺔ
ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺗﻘﺎﺳﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ " ﻟﻨﺒﻴﺘﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻨﻘﻮﻟﻦ " ﻟﻨﺤﻠﻔﻦ " ﻟﻮﻟﻴﻪ " ﻣﻨﻬﻢ " ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﻬﻠﻚ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﻔﻌﻠﻦ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻟﻴﻼ " ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﺟﻤﺎ " ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻘﺘﻠﻴﻦ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ )٤( ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻭﻧﺤﻠﻒ ﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻠﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﻪ ﻋﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﺎ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻞ
ﻣﻬﻠﻜﻪ
ﻭﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺟﻼ " ﺑﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﻔﻌﻠﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ "
ﺇﻧﺎ ﻋﺎﺯﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺘﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺁﺧﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺳﻴﻌﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻻ ﺗﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻜﻢ )٧( ﻣﻮﻟﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺘﻠﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺻﺒﺤﺖ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٨٤. ﻡ
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٧. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻢ. ﻡ

()١٨٣

ﻳﻌﻘﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﺯﺭﻕ ﺃﺻﻬﺐ
)١(
ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻴﺨﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍﻥ ﻣﻨﻴﻌﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﻏﺐ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ،
ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﻮﺍ، ﻓﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﺮﻫﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻗﻮﺍﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺮﻃﺎ "
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻠﺪ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺻﺮﺧﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻭﻗﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺤﺎﻝ
ﺟﺪﺍﻩ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﻟﺢ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺷﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺷﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺧﻮﻓﺎ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻓﺄﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻭﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻨﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻨﺄﺗﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻨﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﺼﺪﻗﻨﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ )٢( ﻣﻌﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻴﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺮﺃﻭﻫﻢ ﻫﻠﻜﻰ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻌﺪ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ
ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻨﻘﺘﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ "، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺩﻗﺎ "
ﻋﺠﻠﻨﺎ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﻢ )٣( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﺮﺃﻭﻫﻢ ﻫﻠﻜﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺼﺎﻟﺢ: ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻏﻀﺒﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﻋﻨﻪ. ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺎﺳﻤﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(

--------------------
:)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺻﻬﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ. ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻬﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺒﻴﺖ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻣﻐﺘﻬﻢ. ﻡ
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ١: ٦٣. ﻡ
)٢٨٣(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻫﻮ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻳﺐ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ )١( ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ "
ﻳﻌﺒﻮﺩﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ
ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻓﺄﻣﻬﻠﻨﺎ
ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٢( ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﻃﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺳﻞ )٣( ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺻﻨﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﻢ ﺥ(: ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺿﺠﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ ﻭﻧﻜﺴﺖ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ:
ﻗﺪ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻚ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﺇﻟﻬﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺳﻠﻮﺍ )٤( ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﻋﺸﺮﺍﺀ،
)٥(
ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻠﺔ، ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻨﻜﺒﻴﻬﺎ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺪﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺎﻟﺢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺩﻭﻳﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻄﻠﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺘﺮ، )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻟﻘﺖ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺩﺭﺕ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﺳﺄﻝ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻡ

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻠﻮﻩ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺑﺪﻝ ﺷﻘﺮﺍﺀ.
)٦( ﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻤﻀﻐﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٣٨٣(

ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻌﺒﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻘﺮﻳﺘﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺷﺮﺏ، ﺃﻱ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﺗﺪﺭ
ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ
ﺑﺴﻮﺀ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻛﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻗﻔﺖ
ﻭﺳﻂ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ "
ﻓﻌﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﺭﻣﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺼﺎﻟﺢ: " ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: " ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ
"
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻫﻼﻛﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻏﺪﺍ "، ﻭﺗﺤﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ " ﻓﻤﺎ
ﺗﺨﻠﺺ
ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ * ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ * ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺛﻤﻮﺩﺍ " ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻬﻢ
ﺃﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﺜﻤﻮﺩ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺰﻋﺠﺔ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻰ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﺛﻢ ﻷﻧﻬﻢ

ﺍﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ )٢( " ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻗﻂ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٠٣ - ٨٠٣. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٤٤. ﻡ
)٤٨٣(

(ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ. )١
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
)٥(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺤﺚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ " ﻗﻂ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻫﻢ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ
ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٧١. ﻡ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٧ - ٣٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٥١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٥٣١ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ: ﻭﻃﺎﺭ. ﻡ

:)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ. ﻭﻓﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٣١ - ٨٣١.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٥٨٣(

ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺷﺮﺑﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﺤﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ،
ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﺩﺑﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ " ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﺯﺭﻕ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻪ ﺃﺏ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﺍﺭ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺛﻢ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺮ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ
ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺼﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺗﺒﺘﻢ
ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺴﻮﺩﺓ، ﻓﺎﺻﻔﺮﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﻟﺢ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ: ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻮ ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﺧﺮﻗﺖ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻘﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
)١( ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ.
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ ":
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ " ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻟﻴﻼ "
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻭﺍﺳﻮﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺑﻴﻀﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺆﻭﻝ.
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻘﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﻘﺖ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٧١. ﻡ
)٦٨٣(

ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺎﺏ ﻛﻬﻼ " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻃﺒﻘﺔ ﺟﺎﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ "،
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺷﺎﻛﺔ،
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺒﺪﺃ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ
ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺯﺟﺮﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻭﺷﻜﻠﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻻ ﻧﺸﻚ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﻟﺢ، ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻳﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ، )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﺍﺭﺳﻨﺎ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﺪﺍﺭﺱ، ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ
ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺤﺎﺩ: ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﻙ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻬﻼ " ﻣﺒﺪﺡ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ، ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺒﺪﺡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﻱ ﺿﺎﻣﺮﻩ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٧٨٣(

ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺳﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺷﺎﺀ ﻭﻏﻨﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ " ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ "
ﺁﺧﺮ
ﻭﻋﻀﺪﻩ ﺑﻮﻟﻲ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺤﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻲ ﺭﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﻬﻮﺩﺍ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺣﻮﺕ
ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ "، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﻃﻮﻋﺎ " ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺍﻳﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺷﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﻭﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ " ﻓﻘﺬﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻔﻀﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: "
ﻛﺬﺑﺖ
ﺛﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ * ﺃﺃﻟﻘﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺃﺷﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ "، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﺤﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﺎﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ

--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ. ﻡ
)٨٨٣(

ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﺤﻠﺒﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻋﻘﺮﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﻳﺤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻧﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﺟﻌﻼ )١( ﻣﺎ ﺃﺣﺐ؟ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﺯﺭﻕ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻗﺪﺍﺭ، ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻣﺸﺆﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺩﻩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻓﻘﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻭ
ﻫﺮﺏ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﻏﺎ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ
ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟
ﺃﻋﺼﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ ﻃﻐﻮﺍ
ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ )٢( ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ،
ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ
ﻭﺻﺪﺩﺕ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺒﺘﻢ ﻭ
ﺭﺟﻌﺘﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺗﻢ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻭﺃﺧﺒﺚ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻏﺪﺍ "
ﻭﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ، ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ

ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٩٨٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ
"، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺤﻤﺮﺓ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻮ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻢ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺥ
ﺑﻬﻢ
ﺻﺮﺧﺔ ﺧﺮﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻄﻮﺍ ﻭﺗﻜﻔﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١( ﻓﻲ
ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺛﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ )٢( ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻀﺎﺟﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﺘﻬﻢ. )٣(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " ﺑﺎﻹﻧﺬﺍﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻨﺎ "
ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻨﺎ ﻭﺟﻤﻠﺘﻨﺎ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﺑﻔﻌﻞ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، " ﻭﺍﺣﺪﺍ " " ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﻻ ﺗﺒﻊ
ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺣﺎﺩﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ " ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻜﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺗﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻌﺮ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺴﻌﻮﺭﺓ
" ﺃﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ " ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ " ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ " ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻛﺬﺍﺏ ﺃﺷﺮ " ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻄﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻷﺷﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻮ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺣﻤﺮﺓ. ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺃﺏ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺪﺍﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ، ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﻋﻘﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻋﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٨١ - ٩٨١. ﻡ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺰﻧﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺴﺎﻟﻒ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
)٠٩٣(

.ﻭﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻏﻴﺔ: ﺍﻟﺸﺎﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺛﺎﻍ ﻭﻻ ﺭﺍﻍ ﺃﻱ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻪ
ﺛﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﺎﻋﻘﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻋﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻖ:
ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻐﻨﻤﻪ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺘﻔﺤﺞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺤﺘﻠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﺌﻮﺍ ﺃﻭﺍﻧﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺭﺽ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﺬﺭﻋﺖ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺩﺕ، ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﺩ، ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﺩﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺗﻨﻔﺮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻌﻈﻤﻬﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺻﺪﻭﻑ )١( ﺫﺍﺕ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺇﺑﻞ ﻭﺑﻘﺮ ﻭﻏﻨﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺪﻋﺖ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺛﻤﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺼﺪﻉ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺝ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻏﻨﻴﺮﺓ )٢(
ﺩﻋﺖ
ﻗﺪﺭﺍ " ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺯﺭﻕ ﻗﺼﻴﺮﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺴﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺃﻱ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺷﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪﺍﺭ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﻭﻣﺼﺪﻉ ﻓﺎﺳﺘﻐﻮﻳﺎ ﻏﻮﺍﺓ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻤﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺪﺍﺭ ﻭﻛﺒﺮ ﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﺎﺀ
ﻳﻤﺰﺟﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺎﺷﺘﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﺭ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻘﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻭﻕ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﻴﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻣﻮﺍﺵ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻴﺰﺓ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪﺓ ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﻏﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ

ﺍﻟﻤﻬﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺅﺍﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻮﺯﺓ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
)١٩٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻋﻘﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ
ﺛﻤﻮﺩﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻗﻄﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺸﻮﻗﺔ ﻗﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﻭﻻ ﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺸﻮﻗﺔ
ﻣﺼﺪﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺍﺭ ﻭﻣﺼﺪﻉ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﺀ: ﺇﻥ
ﺃﺗﺎﻛﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪﺍﺭ ﻭﻣﺼﺪﻉ ﻓﻼ ﺗﻄﻴﻌﺎﻫﻤﺎ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻷﺟﻞ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻨﺤﻦ ﻻ ﻧﻄﻴﻌﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻘﺮﺍ " ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻫﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﻦ
ﻧﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﻘﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﺪﺍﺭ ﻭﻣﺼﺪﻉ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺮﺻﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺣﻴﻦ
ﺻﺪﺭﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻭﻛﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺃﺧﺮﻯ،
ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺪﻉ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﻋﻀﻠﺔ ﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻴﺰﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺳﻔﺮﺕ ﻟﻘﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺯﻣﺮﺗﻪ )١( ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻜﺸﻒ
ﻋﺮﻗﻮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﺭﻏﺖ ﺭﻏﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺬﺭ ﺳﻘﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻬﺎ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻃﺒﺨﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ
ﺟﺒﻼ " ﺛﻢ ﺭﻏﺎ " ﺭﻏﺎﺀ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻘﺮﻫﺎ
ﻓﻼﻥ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻭﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺼﺮﺥ
ﺑﻬﻢ
ﺻﺮﺧﺔ ﺧﺮﻗﺖ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻄﻮﺍ ﻭﺗﻜﻔﻨﻮﺍ
ﻭ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺯﻣﺮ ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻱ ﺣﻀﻬﻢ ﻭﺷﺠﻌﻬﻢ. ﻣﻨﻪ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٢٩٣(

ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺼﺘﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ،
ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ، ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺮﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺣﻴﻦ
ﺍﺭﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺓ، ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ، ﻓﺄﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺭﻏﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺛﻘﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻨﻌﻪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺪﻓﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ
ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺭﻏﺎﻝ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻭﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺣﺜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺼﻦ،
ﺛﻢ ﻗﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻔﺤﺞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻔﺤﻴﺞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻠﻮﺑﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺤﻠﺒﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ:
ﺛﻢ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻀﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻘﺐ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
--------------------

)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٣٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺹ ٣٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ. ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ.
ﻭﺑﺤﺜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺜﻮﺑﻪ. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٤٤ - ٣٤٤. ﻡ
)٣٩٣(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ
ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﻘﻬﺎ
" ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ " ﻓﺎﻋﻞ " ﻻ ﻳﺨﺎﻑ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
-: ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﻭﺍ " ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻟﻢ
ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، )٣( ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ،
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢٧. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣١ - ٧٣١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٢. ﻡ
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ،
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻚ.
)٤٩٣(

ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻳﺤﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٩١٥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٩١
ﺑﺎﺑﺎ. ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺑﻨﺴﺦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣٠٣١. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺃﻏﻼﻁ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻴﺪﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻗﺼﺺ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻼﺯﻭﺭﺩﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺩﺍﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
)٧٩٣(

ﺭﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﺏ )ﻁ( ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻘﻂ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺏ )ﻡ( ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺃﻟﻘﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻭﻧﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺟﺪﺩﻩ
+ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﺣﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭ
ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺛﻘﻠﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻣﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﺤﺢ ﻗﺒﻼ ﺑﺈﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻏﺎﻳﺔ ﻭﺳﻌﻲ ﻭﺟﻬﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺇﻻ ﻧﺰﺭ ﺯﻫﻴﺪ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺍﻷﺟﻞ
ﻭﺳﺎﻋﺪﻧﻲ
ﻟﻄﻔﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻻﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
)٩٩٣(