Original file: 2807.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﺑﺎﺏ ١(
* )ﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ( *
* )ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ٥٩
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺎﺟﺠﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ٥٦ - ٨٦.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ٦٢١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺷﺎﻛﺮﺍ
ﻷﻧﻌﻤﻪ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ٠٢١ - ٣٢١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﺗﺤﺎﺟﻮﻥ ": ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ".
)١(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
" ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻟﻠﺪﻳﻦ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ " ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻋﻨﻪ. )١(
" ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺎ ﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺧﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺨﻠﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻤﻠﻚ
ﻣﺼﺮ
ﺣﻴﻦ ﺭﺍﻭﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﻟﻬﻢ )٢( " ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﻗﺪﻭﺓ ﻭﻣﻌﻠﻤﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﺎﻩ ﺃﻣﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﻤﻞ
ﺃﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﺭ " ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﻠﻴﺎ " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ
"
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ:
)ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ; ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻭﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻨﻮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺫﺭﻳﺘﻪ " ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺴﻨﺘﻪ. )٣(
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٦٥٤ - ٧٥٤. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦١١. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٦: ١٩٣. ﻡ
)٤( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢(

ﻋﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻴﻘﻆ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺩﻻﺋﻠﻪ
ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. )١(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ،
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﺪﻭﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻲ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺄﻛﺴﻲ
ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺄﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻲ ﻇﻠﻪ
ﻓﻴﻜﺴﻲ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻘﻮﺵ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﺎ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭ
ﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺩﻻﻟﺘﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٩١. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٧٠١. ﻡ
)٤( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻭ ٩٧.

)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١: ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٤٣١ - ٥٣١. ﻡ
)٣(

٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٢(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻷﻧﻪ ﻫﻢ ﻓﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٣(
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. )٤(
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٥(
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ ﺇﻻ ﻻﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ. )٦(
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﻫﻨﺎ،

ﻓﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١٣٢. ﻡ
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦١٢. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥.
)٤(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻓﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺩﺍﺭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ،
ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻟﺘﺴﻠﺒﻨﻲ
ﺭﻭﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺧﻠﻴﻼ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺒﺸﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺧﻠﻴﻼ.
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﻫﻨﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻪ
ﻭﺻﻔﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺅﺑﺔ: )٢(
ﻛﻐﺼﻦ ﺑﺎﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﺳﺮﻋﺮﻉ * ﻛﺄﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻥ ﻳﻤﺮﻉ )٣(
ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺩﻫﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻟﺼﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﺪﻫﻨﻮﻥ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ. )٤(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ
ﻃﻌﺎﻡ

--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢. ﻡ
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺭﺅﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺭﺅﺑﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﺎﺩﺡ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ،
ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﺗﻮﻓﻰ ٥٤١.
)٣( ﺳﺮﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺳﺮﻋﺮﻉ: ﻛﻞ ﻗﻀﻴﺐ ﺭﻃﺐ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٢ - ٤٢. ﻡ
)٥(

ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻓﻤﻼ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﺭﻣﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺧﻠﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺎﻡ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﺟﻮﺩ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺨﺒﺰﺕ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮﻱ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻓﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻣﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﺴﻰ
ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )٢( ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻴﻜﺴﻮﻥ ﺣﻠﻼ
ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺟﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎﻙ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﻴﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻫﻮ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ.
)٦(

ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ". )١(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻃﺎﻫﺮﺍ " ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ
" ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
" ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻓﻄﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٣( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺇﻋﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻠﺤﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ; ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ: ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٤(
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ،
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ " ﺇﻧﺎ ﺃﺧﻠﺼﻨﺎﻫﻢ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ * ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ *
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ. )٥(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
)٦( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ; ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٧(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١١ - ٧١١. ﻡ
)٢( ": ١٤١. ﻡ
)٣( ﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺟﺰﻩ ﻭﻗﻄﻌﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٦١. ﻡ
)٥( ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ٢١١.

)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٧٥. ﻡ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٥. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ١١١.
)٧(

٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ. )١(
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، )٢( ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺷﻴﺒﺎ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ. )٣(
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻳﺤﺪﺙ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ )٤( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ )٥( ﺃﺑﻮﻛﻢ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺒﺎ )٦( ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺎﺏ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ. )٧(
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ
ﻏﻠﻔﻬﻢ )٨( ﻣﻊ
ﺳﺮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٩(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤ - ٦٤. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٤. ﻡ

.)٤( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٤. ﻡ
)٨( ﺍﻟﻐﻠﻔﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻦ.
)٩( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٧١. ﻡ
)٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺗﻨﺎﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻐﻠﻔﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ
ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻀﺔ )١( ﻟﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻴﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻏﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﻟﻪ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻨﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ )٢( ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻘﺔ ﻗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، )٣( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻓﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺴﻜﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻏﻴﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ
ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻴﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ،
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﺞ ﻭﻣﺎﺀ ﻏﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻣﻌﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﺨﺮﻩ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻭﺑﺪﺃ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ! ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﺍﻷﺟﻤﺔ. ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺍﻣﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻠﺌﺖ ﺩﻫﻨﺎ، ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﻠﻴﺖ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ.
)٩(

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻚ، ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ. )١(
٤٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺳﺒﻂ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺷﻨﻮﺓ، )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺟﻌﺪ ﺭﺑﻌﺔ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ. ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٤(
٥٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﺕ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، )٥( ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٦(
٦٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺷﺎﺭﺑﻪ، )٧( ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻨﺘﻒ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ، )٨( ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ،
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ. )٩(
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﺳﻞ ﺿﺪ ﺍﻟﺠﻌﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻣﻌﺮﺏ ﺟﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻮﺳﺞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ: ﺷﻨﻮﺀﺓ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻦ ﻟﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺻﻌﻴﺪ ﻣﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻋﺔ ﺷﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﺮﺓ
ﺑﻮﺵ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. ﻡ
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢. ﻡ
)٧( ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ. ﻡ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ. ﻡ
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٣٢، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٢٢، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ

.ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)٠١(

ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )١(
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻴﺎﻓﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺷﺊ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺤﺘﻪ ﺻﻨﻤﺎ ﻭﻭﺛﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻴﺄ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺭﺓ ﺗﻄﺒﺦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻫﻨﺎﻙ
ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺟﺎﻭﺭﺱ ﻣﻘﺸﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ ﺷﻠﺠﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺟﺰﺭﺍ. )٢(
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٣(
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺗﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺿﺎﻕ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻤﻼ ﺧﺮﺟﻪ ﺭﻣﻼ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺳﺎﺭﺓ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﻂ
ﺍﻟﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﺩﻗﻴﻘﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺠﻨﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺒﺰﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻜﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺝ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ.

--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺳﺎﺭﺓ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١١(

١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ
ﺣﻠﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )١(
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺷﺊ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ. )٤(
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ "
ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )٥(
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻷﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﺼﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺁﻧﺴﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ. )٦(
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ. )٧(
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، )٨( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧١. ﻡ
)٨( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﻔﺘﺔ.
)٢١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ،
ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. )١(
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ. )٣(
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺒﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ، ﻭﺇﻧﻪ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ، ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ، )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ. )٥(
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )٦(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﺒﻄﻮﻥ )٧( ﺍﻋﺘﺒﺎﻃﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧١. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٠٢. ﻡ
)٣( " " ": ٧١٢. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻣﻢ ﺫﻟﻚ؟.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ.
)٧( ﺍﻋﺘﺒﻂ ﻭﺃﻋﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﺧﺬﻩ ﺷﺎﺑﺎ ﻻ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﻪ.
)٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻋﻠﺔ ﻳﻮﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ )١( ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ. )٢(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
)٣(
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﻓﻠﻢ
ﺗﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٣٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﺤﻀﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٢(
* )ﻗﺼﺺ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ( *
* )ﻓﺮﻋﻮﻧﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺁﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٨٥٢.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺁﺫﺭ ﺃﺗﺘﺨﺬ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﻚ ﻭﻗﻮﻣﻚ
ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ *
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﺯﻏﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
*
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ: ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ١٣. ﻡ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ١٣. ﻡ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩: ﻡ

()٤١

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺯﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ
ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ *
ﻭﺣﺎﺟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺤﺎﺟﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ
ﺭﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻊ ﺭﺑﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﺗﻠﻚ
ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ٤٧ -
٣٨.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ ٤١١.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ ﺃﻫﺪﻙ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
ﻋﺼﻴﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ * ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺍﻏﺐ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻲ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﻭﺍﻫﺠﺮﻧﻲ ﻣﻠﻴﺎ * ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ * ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ
ﻋﺴﻰ
ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻘﻴﺎ ١٤ - ٨٤.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺷﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻋﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺑﻞ
ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻫﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ
ﻷﻛﻴﺪﻥ
ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ ﺇﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ * ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ
)٥١(

ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ * ﺃﻑ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ * ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ * ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ١٥ - ١٧.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﺒﺪ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻓﻨﻈﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ * ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ ﺃﻭ
ﻳﻀﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﺍﻷﻗﺪﻣﻮﻥ * ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ *
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ *
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ *
ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ * ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ٩٦ - ٧٨.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
*
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٦١ - ٨١
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭﺣﺮ ﻗﻮﻩ ﻓﺄﻧﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻣﺄﻭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ * ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٤٢ - ٦٢.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﺃﺋﻔﻜﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ * ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
)٦١(

ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ * ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ * ﻓﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻓﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ * ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺰﻓﻮﻥ * ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
*
ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ ٣٨ - ٩٩.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻄﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٦٢ - ٨٢.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ " ٠٦ " ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ
ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺀﺍﺅ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٤ - ٥.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ": ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻠﻤﻚ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻨﺪ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺇﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﺁﺗﺎﻩ " ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻱ
ﺑﻄﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺘﻤﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﺖ " ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ
ﻫﻲ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺡ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻓﻌﻞ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻲ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ "
ﻭﺃﻣﻴﺖ "
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻋﺎﺩﻻ
ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺮﺩ

()٧١

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻩ " ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ " ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻻﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻟﻄﻒ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻌﻀﺖ ﺷﻔﺘﻪ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ، ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻓﻌﺬﺑﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻪ. )١(
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
" ﻧﺮﻱ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ;
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﻳﻨﺎﻩ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻬﺎ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺸﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺘﻬﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻪ. )٢(
" ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺳﺘﺮ ﺑﻈﻼﻣﻪ ﻛﻞ ﺿﻴﺎﺀ " ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ " ﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ " ﺃﻱ ﻏﺮﺏ " ﺑﺎﺯﻏﺎ " ﺃﻱ ﻃﺎﻟﻌﺎ " ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ "
ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻲ " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ. )٣(
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ،
ﻭﺯﻋﻢ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦٦٣ - ٨٦٢. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢٢٣. ﻡ
)٣( " " ": ٣٢٣ - ٤٢٣. ﻡ
)٨١(

:ﺑﻌﻀﻢ ﺃﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﻛﻴﻜﺎﻭﺱ; ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ; ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﻬﻦ; ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ;
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺭﺃﻯ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻛﺄﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻃﻠﻊ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻌﺒﺮ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻏﻼﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻏﻼﻡ ﻳﻮﻟﺪ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺄﻥ ﻳﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺕ
ﺣﺒﻠﻰ ﺗﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﻠﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺣﺒﻠﺖ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻭﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺻﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺼﻬﺎ ﻓﺘﺸﺨﺐ
ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺺ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﻤﺺ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺴﻼ
ﻭﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﻤﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻕ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ; ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻓﺸﺎ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ. )٢(
" ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺟﺎﺩﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﻮﻓﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﺗﺤﺎﺟﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻥ " ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭ
ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ " ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﺇﻥ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻪ
ﻭﻻ
ﺃﺭﺟﻮ ﻧﻔﻌﺎ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻢ ﻗﺪ ﻛﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻧﺠﻢ ﺩﻝ ﺃﻓﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺛﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ; ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ

ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻓﺘﻀﺮ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻭﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻮ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٢٣. ﻡ
)٩١(

ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺃﻭ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺟﻮﺩ " ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ
ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ " ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻮﻥ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ " ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﺑﻞ ﺗﺠﺘﺮﺋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ".
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﺷﺮﻛﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﺑﻔﻌﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ " ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ. )١(
" ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺩﻟﺘﻨﺎ " ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺧﻄﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﺴﺐ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻼﺻﻄﻔﺎﺀ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ. )٢(
" ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ ﻫﻞ ﻫﻮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻋﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ " ﺗﺒﺮﺃ " ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ;
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻭﻩ; )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﺍﻩ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻩ
ﺷﻔﻘﺎ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻟﺰﻭﻣﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ " ﺣﻠﻴﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻩ ﻭﺷﺘﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦٢٣ - ٧٢٣. ﻡ
)٢( " " ٤: ٩٢٣. ﻡ
)٣( ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺎﺕ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٧. ﻡ
)٠٢(

" ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ " ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ " ﻋﺼﻴﺎ " ﺃﻱ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻚ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻚ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﻛﻮﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ " ﺃﺭﺍﻏﺐ " ﺃﻱ ﻣﻌﺮﺽ " ﺃﻧﺖ ﻋﻦ " ﻋﺒﺎﺩﺓ
" ﺁﻟﻬﺘﻲ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ " ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﺭﻣﻴﻨﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺃﺷﺘﻤﻨﻚ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ " ﻭﺍﻫﺠﺮﻧﻲ ﻣﻠﻴﺎ " ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ "
ﻗﺎﻝ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ " ﺳﻼﻡ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﻭﻫﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻼﻡ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﻭﺑﺮ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻟﺤﻖ
ﺍﻷﺑﻮﺓ.
" ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﺬﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺃﻋﺘﺰﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ " ﻋﺴﻰ
ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻘﻴﺎ " ﻛﻤﺎ ﺷﻘﻴﺘﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﺎﻟﺮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻑ. )١(
" ﺭﺷﺪﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻫﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ
ﺻﻐﻴﺮﺍ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ "
ﻭﻛﻨﺎ
ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ " ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ
ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ; ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻟﻌﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻸﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ " ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦١٥ - ٧١٥. ﻡ
)١٢(

ﺃﺟﺎﺩ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻣﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻡ ﻻﻋﺐ ﻣﺎﺯﺡ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﻢ
ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺭﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺇﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭ )ﻫﻦ( ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻫﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ " ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻﺟﺘﻬﺪﻥ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻫﺎ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻛﻢ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻓﺸﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﻋﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ " ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ " ﺇﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻞ ﻳﻜﺴﺮﻫﻦ ﺑﻔﺄﺱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺧﺮﺝ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻴﻨﺒﻬﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻣﻜﺴﺮﺓ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﻦ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ "
ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ " ﺑﺴﻮﺀ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ
ﻳﻌﻴﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺮﻫﺎ "
ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ " ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ
" ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ " ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ "
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٢٥. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٣. ﻡ
)٢٢(

ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺇﺫ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﺭﻭﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﺎ " ﺛﻢ
ﻧﻜﺴﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ " ﺇﺫ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻄﻖ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﺷﺒﻪ ﻋﻮﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼﻩ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ " ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ؟
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ " ﺃﻓﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ "
ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ " ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ " ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﺪﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ " ﺃﻑ ﻟﻜﻢ
"
ﺗﻀﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺮﻗﻮﻩ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﺣﺮﻗﻮﻩ " ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻮﻫﺎ
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻧﺎﺻﺮﻳﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺎﺭ ﺑﺘﺤﺮﻳﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﺍﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺨﻠﺨﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻫﺐ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻤﺮﺽ ﻓﻮﺻﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺣﻄﺐ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﻐﺰﻝ ﻓﺘﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻪ ﺣﻄﺒﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ
ﻛﻴﻒ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻢ
ﺭﻣﻮﻩ " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺭ: " ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺧﻄﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﺎ ﺷﺊ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻟﻬﻢ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﺑﺮﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٢٥ - ٤٥. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٣. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤٥ - ٥٥. ﻡ
)٣٢(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺨﺰﻧﺔ
ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺍﺑﺘﻼﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ،
ﻭﺑﺪﻥ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺎﺋﻼ
ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ; ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ: ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ
"
ﺃﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺎﺭﺩﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯ، ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯ ﻛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟
ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺳﻼﻣﺎ " ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻟﻜﺎﻥ
ﺑﺮﺩﻫﺎ
ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﻠﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ. ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺮﺣﻮﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻓﺤﺴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺤﺘﺒﻰ )٢( ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻨﻔﺴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ; ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ

--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ١٣١ - ٢٣١. ﻡ
)٢( ﺣﺴﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ. ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ. ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺤﺘﺐ.
)٤٢(

.ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﺎﻗﻪ; )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
" ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺷﺮﺍ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻪ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﺖ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻜﺘﻪ. )٢(
" ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻭ ﻣﻜﺔ. )٣(
" ﻓﻨﻈﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺼﻠﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ; ﺃﻭ ﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﺪﺍﻭﻣﻴﻦ " ﻫﻞ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻫﻢ، ﺃﻭ
ﻳﻀﺮﻭﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ؟ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﺃﻧﺘﻢ " ﺍﻻﻥ " ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﺍﻷﻗﺪﻣﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﻟﻲ " ﺃﻱ ﺇﻥ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺈﻧﻬﻢ " ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻛﺎﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻧﻬﻢ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻐﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺪﻭﻟﻬﻢ " ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ; ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ
ﺛﻨﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ. )٤(
" ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ " ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ " ﺃﻱ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﻭﺣﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥٥. ﻡ
)٣( " ": ٦٥ ﻡ
)٤( " ": ٣٩١ - ٤٩١. ﻡ
)٥٢(

(ﻛﺬﺑﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ. )١
" ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﺘﺘﻮﺍﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ " ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ " ﺃﻱ ﻓﺼﺪﻕ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻁ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﺎﺭﺓ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ
-
ﻣﻦ ﻛﻮﺛﻰ )٢( ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ. )٣(
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻧﻮﺡ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ "
ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺧﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻐﺶ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺵ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺕ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
" ﺃﺋﻔﻜﺎ ﺁﻟﻬﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻜﺎ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻠﻌﻨﺎﻳﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺇﻓﻜﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻻ
ﺑﻪ ﻭ " ﺁﻟﻬﺔ " ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻓﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺤﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻭ
ﺣﺎﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﻓﻜﻴﻦ. )٥(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻜﻢ ﻣﻊ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ
ﻛﻴﻒ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺮﺏ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻔﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻬﺘﻢ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ؟ " ﻓﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺧﺎﻃﺒﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﻦ ﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻬﺎ ﻭ
ﺗﻨﺒﻴﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ
ﻃﻌﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٧٢. ﻡ
)٢( ﻛﻮﺛﻰ ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٨٢. ﻡ
)٤( " ": ٩٤٤. ﻡ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٣١. ﻡ

()٦٢

ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻬﺎ " ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻷﻛﻴﺪﻥ ".
" ﻳﺰﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺼﻨﻴﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺼﺪﻭﻩ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ
ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻨﻮﺍ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻣﻠﺆﻭﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻓﻬﻲ ﺟﺤﻴﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ "
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ " ﺑﺄﻥ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﻧﻴﺘﻲ " ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ
ﺭﺑﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ; ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ. )١(
" ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ; ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻫﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺑﻴﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
" ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺣﺴﻦ " ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻛﻢ "
ﺇﻻ
ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻷﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ; ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺁﺫﺭ ﻳﻨﺎﻓﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻳﺮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻘﺎﺑﻚ " ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٤٤ - ١٥٤. ﻡ
)٢( " " ٩: ٥٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺄﺑﻴﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ. ﻡ

()٧٢

;ﺭﺟﻌﻨﺎ " ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺒﻼﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻔﺘﻨﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻟﻄﻒ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ ﻓﻨﺼﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻬﻢ. )١(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺸﻂ )٢( ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺜﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ. )٥(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ " ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﺒﺮ ﺃﻣﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ " ﺃﻱ
ﺩﻋﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ: ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻓﻲ ﻗﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ. )٦(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻛﺬﺑﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ
ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ "
ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ "
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٧٢ - ١٧٢. ﻡ
)٢( ﻛﺸﻂ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻏﺸﺎﻩ. ﻭﻛﺸﻂ ﺍﻟﻔﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻧﺰﻋﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ.

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩١. ﻡ
)٥( " ": ٦٩١. ﻡ
)٦( " ": ٢٨٢. ﻡ
)٨٢(

ﺃﻱ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺗﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻜﻢ ﺍﻻﺳﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ " ﻓﻠﻴﻬﻨﺌﻜﻢ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ": ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ. )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٣(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﺯﺭ )٤(
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٥( ﻳﺤﺪﺙ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻨﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺑﻼﺩ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻜﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﻤﺮﻭﺩ:
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ )٧( ﻗﺎﻝ ﺁﺯﺭ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٩٤. ﻡ
)٢( " " ٧٥٥، ﺍﺭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻠﺒﻪ، ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺩﻳﻨﻪ.
)٣( " " ٩٠٦. ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ
ﻋﻘﺒﻪ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻡ
)٦( ﻛﻮﺛﻰ ﻛﻄﻮﺑﻰ. ﻭﺭﺑﻰ ﻛﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻭﻛﻮﺛﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻮﺛﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭ
ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺑﻬﺎ
ﻃﺮﺡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺣﻴﺘﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ. ﻡ
)٩٢(

ﺣﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ )١( ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺁﺯﺭ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻋﻨﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻴﺄﺗﻪ ﻭﻗﻤﻄﺘﻪ )٢( ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺳﺪﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺬﺑﺢ
ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ، ﻓﻬﺮﺑﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺭﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻲ ﺃﺧﺮﺟﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﺑﺮﺡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ " ﻭﺍﻵﻓﻞ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ
ﻭﺯﺍﻝ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺭﺃﻱ ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻟﻄﻠﻮﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ "
ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻛﺸﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ. ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ. )٥(
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺃﺷﺮﻙ )٦(
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﺮﻙ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﻂ: ﺧﺮﻗﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩١ - ٥٩١. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻰ ﺃﺷﺮﻙ ﺍﻩ. ﻡ
)٠٣(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﺍﺭﻫﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺯﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺯﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻪ
ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻵﺯﺭ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﺑﻘﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺣﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻭﻳﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻪ؟!
ﻭﻳﻐﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﺗﻜﻠﻤﻲ، ﻓﺬﻛﺮﺍ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺘﻪ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻳﺨﺮﺝ. )١(
" ﻭﺣﺎﺟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﺗﺤﺎﺟﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ
" ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻊ ﺭﺑﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻓﻼ
ﺗﺘﺬﻛﺮﻭﻥ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. )٢(
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺷﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺣﻀﺮ
ﻋﻴﺪ
ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻮﻛﻠﻪ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺖ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩١. ﻡ

)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٠٢. ﻡ
)١٣(

ﺻﻨﻢ ﺻﻨﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻜﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻬﻨﺎ " ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺁﺯﺭ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻵﺯﺭ: ﺧﻨﺘﻨﻲ ﻭﻛﺘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﻣﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﻤﺘﻨﻲ
ﺃﻣﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﺮﻋﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺪﻧﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺸﺄﻧﻚ، ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻮﺏ ﺭﺃﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻧﻄﻖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ
ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ: " ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺮﺷﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ * ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﻜﻞ ﺳﺤﺎﺭ ﻋﻠﻴﻢ "
ﻓﺤﺒﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺯ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﺑﻨﺎﺀ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
)٢(

ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻠﻄﻤﻪ
ﻟﻄﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺏ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺨﻼﻑ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ": ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﻏﻠﻮﺓ ﺳﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻩ. ﻡ
)٢٣(

ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﺮﻕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺤﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ
ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻱ
ﺁﺧﺬﻩ
ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ "
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻨﻌﻢ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ )٣( " ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﻧﺤﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤(
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻣﺜﻞ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﺇﻧﻲ ﻋﺰﻣﺖ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ، )٦( ﻭﻧﻈﺮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﻴﺦ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻵﺯﺭ:
ﻳﺎ ﺁﺯﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻨﺎﺭ: " ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭ
ﺳﻼﻣﺎ " ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٧( " ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺮﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺑﻰ ﻣﺘﻜﺎﻯ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ. ﻡ
)٤( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ.
)٥( ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺮﺍﻗﻲ ﺃﻱ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺁﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٧( " " " " ": ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ "

.ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﺇﻩ
)٣٣(

(ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. )١
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
" ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ " ﻗﺎﻝ " ﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﻋﻦ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺖ ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﺣﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ " ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻗﺪﻡ
ﻣﻨﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻻ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺣﻜﻴﻢ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻭﻻ ﻋﻼﺝ ﻻﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ، ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ،
ﻻﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ
ﻭﻃﻠﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻏﻠﺒﺔ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺣﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ. )٣(
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٢٤ - ١٣٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٧٦٣. ﻡ

()٤٣

(ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﺤﺠﺐ ﺛﻼﺙ. )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻊ
ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻭ ﺣﺠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﺃﻭ ﺣﺠﺒﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺜﻼﺙ: ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻪ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭ
ﺳﻴﺠﺊ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺷﺮﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻏﻀﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ
ﻳﻐﻀﺒﻚ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﻋﺪﻭﻩ; ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻣﺜﻠﻚ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ
ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ. )٢(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺴﻬﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٣١. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٣٦١. ﻡ
)٥٣(

ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ. )٢(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻤﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺴﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﺛﻰ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻨﻄﺎﻧﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻫﺎ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺔ، ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ". )٣(
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﻫﺎﺑﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ. )٥(
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٨٣. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ١٢١ - ٢٢١. ﻡ

)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ٧٩. ﻡ
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻲ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻰ ﻻ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٨.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٥١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٣١. ﻡ
)٦٣(

.ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻀﻔﺪﻉ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ
)١(
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ )٢( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮﺩﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. )٣(
٨١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﻖ
ﻓﺒﻌﺾ
ﺳﺒﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻫﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﺒﺮ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ. )٤(
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٥( ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ. )٦(
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺨﻴﻂ
ﻻﺣﺘﺮﻕ )٧(
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻟﺠﺒﻼ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﻦ " ﺑﺪﻝ " ﻓﻲ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤. ﻡ

)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٨١. ﻡ
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٣١ - ٧٣١. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺣﺮﻕ. ﻡ
)٧٣(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻟﻘﻠﻴﺒﺎ )١( ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ
ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻟﺤﻴﺔ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭ
ﻧﺘﻨﻬﺎ ﻭﻗﺬﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻷﻫﻠﻬﺎ: ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻳﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺑﻮﻟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ، ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻠﻘﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ. )٣(
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭ
ﺟﻼﻟﻲ ﻟﺌﻦ ﺁﺫﻳﺘﻪ ﻷﻋﺬﺑﻨﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺳﺨﻨﺖ ﻣﺎﺅﻫﻢ. )٤(
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، )٥( ﻋﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺎﻟﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
" ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ
ﻧﻤﺮﻭﺩ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٤٣. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ.
)٨٣(

ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻟﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٤٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻱ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. )٢(
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮ ﻭﺁﺯﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺷﻴﺦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺯﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺯﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ! ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻲ. )٣(
٦٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻴﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻨﺎﺭ: " ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ
)٤(
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻣﺜﻞ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺹ ٨٥. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻵﺯﺭ:
ﺍﺻﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ، ﻓﺼﻌﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﺦ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺯﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻢ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. )٢(
٧٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ. )٣(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻭﺛﻴﺮ )٤( ﻟﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ
ﻭﻏﻤﺮ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. )٥(
٩٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﺑﻴﻦ ﺗﻼﻝ
ﺑﺸﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻣﺘﺪﻓﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺗﺸﺢ ﺑﻪ )٦( ﻭﺃﻣﻪ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺬﻋﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻋﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻳﻬﺮﻭﻝ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎﺩﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻭﺛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ: ﻭﻃﺆ ﻭﻻﻥ ﻓﻬﻮ ﻭﺛﻴﺮ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٥١١. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦( ﺍﺗﺸﺢ ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻪ.
)٠٤(

" ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ. )١(
٠٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ
ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻨﺠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻦ ﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﺑﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ )٢( ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺻﺨﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺼﻬﺎ
ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻴﻪ: ﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ
)٣(
ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺰﻫﺮﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ
ﻭﺿﻤﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﻌﺘﻞ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ،
ﺛﻢ

--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٣١. ﻡ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺭ: ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ. ﻡ
)١٤(

ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺧﺬ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮ
)١(
ﺃﺑﺎﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻟﺸﺨﺼﻪ ﻛﺎﺗﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻴﻪ. )٢(
١٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺯﺭ ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺤﺠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﺥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺤﻤﻠﺖ. ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، )٤( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻟﻤﺤﺾ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻤﻮ
ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻧﻤﻮﻩ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻨﻤﻮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
٢٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺷﺎﺑﺎ. )٥(
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
--------------------

.)١( ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ: ﺷﺎﻭﺭﻩ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٨ - ٣٨. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻫﺬﺍ ﺗﺪﻟﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٤(

ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻓﻀﺔ )٢( ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻔﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺒﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ
ﻋﻨﻖ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﺰﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﻣﻴﺖ ﺃﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻷﺭﺩﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ. )٣(
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ. )٤(
٥٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ. )٥(
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺴﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺑﺎﻫﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺷﺪ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺑﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻲ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻟﺤﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻃﺮﻥ ﻭﻃﺮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٥( ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣٤(

ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺬﺭ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺔ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻔﺰﻉ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﻣﻨﻘﻀﺎﺕ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻦ ﻣﻨﻘﻀﺎﺕ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﻔﻴﻔﻬﻦ ﻓﺰﻋﺖ ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٢(
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ". )٣(
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺎﺏ
ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻴﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﺏ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮ
ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺩﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ
ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ ﺃﺣﺪ )٥( ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ: ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻛﻔﻴﺘﻪ. )٦(
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ: ﺻﻮﺗﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻩ.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٨٦٣ - ٩٦٣. ﻡ
)٤٤(

ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻜﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻡ ﻟﻮﻁ )١( ﺳﺎﺭﺓ
ﻭﻭﺭﻗﺔ
- ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺭﻗﺒﺔ - )٢( ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻟﻼﺣﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﺣﺞ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻨﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻻ، )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺒﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﻻ ﺣﺞ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ
ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺭﺽ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﺣﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﻣﻠﻜﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻡ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﺄﻭﺛﻖ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺃﻟﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﺘﺤﺮﻗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ
ﻭﺛﺎﻗﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﻤﺎ ﺷﻴﺘﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺤﺎﺟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻣﺎﺷﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺣﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ
ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺂﻟﻬﺘﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﻁ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﺳﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺭﺓ
ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻏﻼﻕ ﻏﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺟﻞ
--------------------

)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﻻ ﺣﺞ. ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺃﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻧﺎﺣﻮﺭ ﻋﻤﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﻧﺎﺣﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻗﻴﺔ. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٥٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻤﺮ ﺑﻌﺎﺷﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ )١( ﻟﻴﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺸﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻄﻲ ﻋﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﻔﺘﺤﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﺇﻻ ﻓﺘﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻀﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﻲ ﺣﺮﻣﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺒﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻟﺴﺖ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻟﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻌﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻲ ﻭﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﺘﺪ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺼﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻠﻤﻪ ﺳﻔﻬﻪ ﺃﻥ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺒﺲ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ
ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻴﻮﺭ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻓﺎﺩﻉ ﺇﻟﻬﻚ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ
ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻏﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺒﺲ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ،

:ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﺒﺴﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﻟﻐﻴﻮﺭ ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﻐﻴﻮﺭ
ﻓﺎﺩﻉ ﺇﻟﻬﻚ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺭﺃﻱ
ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
)٦٤(

ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻈﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﺎﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺸﺊ
ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺪﻣﻬﺎ ﻗﺒﻄﻴﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻥ ﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻫﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﻠﻂ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻓﻮﻗﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺍﻣﺾ ﻓﺈﻥ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ
ﺃﻋﻈﻤﻚ ﻭﺃﻫﺎﺑﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺃﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﻟﺮﻓﻴﻖ ﺣﻠﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ،
ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ، ﻭ
ﺧﻠﻒ ﻟﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ:
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺒﻌﺘﻴﻨﻲ )١( ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ: ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ، )٣( ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻫﻮ ﻛﻮﺛﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﻮﺛﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻫﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺑﻨﺔ ﻻﺣﺞ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺮﺭﺓ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻼ ﺣﺞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ. )٤( ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻋﺸﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻭﻏﺼﺐ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻌﺘﻨﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٠٧٣ - ٣٧٣. ﻡ
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ.
)٤( ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ.

()٧٤

:ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺁﺯﺭ ": ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻫﻮ ﺁﺯﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺗﺎﺭﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ
ﺗﺎﺭﺥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﺥ ﻭﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ " )١( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺏ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺁﺯﺭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ * ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ " )٢( ﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺁﺑﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﻭﺍﻟﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ " )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٢٧ - ٣٧. ﻡ
)٨٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻳﻘﻮﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻣﻪ )١( ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻡ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ، ﻓﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )٣(
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﻤﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﻮﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ
" ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺳﻘﻢ ﻻ
ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻭﺣﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ " )٤(
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻨﻈﺮﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﻭﻫﻤﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻧﺠﻤﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻤﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺴﻘﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﻧﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﺃﻭ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺂﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻭﻗﺎﻡ ﺗﺎﺭﺥ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺭﻫﻮ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺴﻌﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻣﻪ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﻭﻫﻮﺭﻫﻮ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺴﻌﺎﻥ، ﻭﻣﻀﻰ ﺗﺎﺭﺥ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺻﻐﻴﺮ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٢٣ - ٢٢٣. ﻡ
)٣( ﻭﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻭ ﺟﺪ ﺍﻻﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﺏ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻻﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٩٤(

ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺣﺰﻧﺎ ﻣﻦ
ﺇﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻈﺮﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻭﻫﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻧﻈﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﻻ ﺁﻟﻬﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻫﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﺗﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻜﺬﺏ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻮﺭﻳﺔ; ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺳﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻭﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻓﺄﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﻭ
ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ
ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٠٥(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻟﻴﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ".
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻜﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ
ﻟﻠﻤﺠﺴﻢ: ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻪ ﺟﺴﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﺎ ".
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻀﻤﺮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ، ﻭ
ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺑﻨﺎ "
)١(
ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻻﻥ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺬﻟﻴﻞ ﺳﺎﺩ ﻗﻮﻣﺎ: ﻫﺬﺍ
ﺳﻴﺪﻛﻢ! ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻬﺰﺅ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪﻫﻢ ﻷﺳﻼﻓﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺎﻋﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻓﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻷﻓﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١.
)١٥(

ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻋﻮﻝ ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻮﻝ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﻪ
ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺟﻠﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺍﻟﻐﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻘﻴﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﺗﻢ; ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻬﻮﻱ ﻓﻲ
ﺧﻄﻴﺮﺓ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﻓﻮﻝ، )١( ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺣﺼﺔ
ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ
ﻭﺣﺼﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻓﺎﻟﺨﻮﺍﺹ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، )٢( ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﻜﻞ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﻓﻞ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻻﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻓﻞ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﻓﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﺿﻮﺅﻩ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻶﻟﻬﻴﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ " ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻨﺠﻤﻴﻦ،
ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻷﺛﺮ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻨﺒﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ،
ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻄﺮﺓ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ. ﻡ
)٢( " ": ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٤.

()٢٥

.ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻟﻸﻓﻮﻝ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺤﻞ ﻟﻠﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻧﻘﺺ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﺼﺎﻧﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻨﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ. ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻏﻴﺮ
ﻣﻄﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻻ ﺗﻨﻄﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ ﻭﺗﻌﻨﻴﻔﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﻨﻄﻖ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻟﻠﺘﻜﺴﻴﺮ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻌﺒﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻁ،
ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺯﻳﺪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٠٨، ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻠﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ. ﻡ

()٣٥

ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: " ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻠﻌﻞ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻟﻌﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﻂ ﺭﺷﻴﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻂ: ﺃﻧﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺃﻣﻲ
ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻂ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﻧﺖ! ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ،
ﻻ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻇﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﻣﺼﻔﻔﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻏﻴﻈﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮﺗﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺳﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻪ ﻭﺣﻄﻤﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﻩ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻻﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ " ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺀ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺻﻨﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٢.

()٤٥

:ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﺢ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺻﻴﻘﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ
ﺍﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺮ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
" ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺧﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ: ﻣﺸﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٥٥(

* ()ﺑﺎﺏ ٣( * )ﺍﺭﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
* )ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٤٢١.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ٠٦٢.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ * ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ
ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ٦٣ - ٨٣.
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ٧٨ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ٨١ - ٩١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻩ ﻭﻛﻠﻔﻪ
" ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ " ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ )١( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ; ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺴﺦ ﻭﻻ
ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ:
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
--------------------
)١( ﺃﻋﻔﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻳﻄﻮﻝ. ﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺟﺰﻩ.
)٦٥(

ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ )١( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ )٢( ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺘﻞ ﺃﺧﺪﺍ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺗﻤﻬﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻓﻲ " ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻤﻨﺎﺳﻚ
ﺍﻟﺤﺞ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻜﻠﻬﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ; ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺧﺘﺘﻦ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺬﻯ، )٣( ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ " ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺬﻯ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺺ.
)٢( ﻧﺘﻒ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻧﺰﻋﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺳﺘﺤﺪ - ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ - ﺃﻱ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٠٠٢ - ١٠٢. ﻡ
)٧٥(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ " ﻝ ﻭﻣﻊ " ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ. )١(
" ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ " ﺃﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﺗﻤﻬﻦ "
ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺮﺍﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ
ﺟﻨﺎﺗﻬﺎ، )٢( ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻬﺎ،
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ، ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. )٣(
" ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﺢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ )٤( ﻭﻳﺮﺷﺢ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ. )٥(
" ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭ
ﻳﺨﻠﻂ ﺭﻳﺸﻬﺎ ﺑﺪﻣﻬﺎ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻋﻄﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺮﻗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺒﻞ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺑﻤﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻭﺍﺩﻋﻬﻦ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﺣﻠﻔﻬﻦ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ " ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ " ﻓﻔﻌﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺒﻞ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﺒﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﺄﻟﻒ ﻟﺤﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٠٠٢ - ١٠٢. ﻡ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ.
)٣( ﺑﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻬﺎ، ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﻂ.
)٤( ﻣﻦ ﻭﺷﺢ ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﺢ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ١٠٢ - ٢٠٢. ﻡ
)٨٥(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ " ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻗﺒﻴﺢ؟ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﺇﺣﻴﺎﺀ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻮﻧﺎ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ". )١(
ﻭ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ " ﺃﻱ ﺗﻤﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ " ﺍﻵﻳﺎﺕ
)٢(
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ " ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﺎﺋﻒ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻣﻘﺒﻼ
ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٣(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻧﻮﻣﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ". )٤(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭ
ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ. )٥(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻠﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ". )٦(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣٧٣. ٢
)٢( " " ٩: ٠٨١ ﻡ
)٣( " " ٠١: ٦٧٤. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥. ﻡ

.)٥( " ": ٥٥٦ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻩ
)٦( " " ١٢٧. ﻡ
)٩٥(

" :٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻇﺎﻟﻢ. )١(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﻬﻠﻜﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﻬﻠﻜﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﻬﻠﻜﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻛﻔﻒ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻻ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻨﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺳﻮﺳﻬﻢ )٢( ﺑﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻛﺴﻴﺎﺳﺘﻚ، ﻓﺎﻛﻔﻒ ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻧﺬﻳﺮ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻱ،
ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺙ: )٤( ﺇﻣﺎ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﺘﺮﺕ
ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ;
ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺄﺭﻓﻖ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺗﺄﻧﻲ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥(
ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﺍﻳﻠﻮﺍ )٦( ﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺑﻼﺋﻲ; ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ
ﻫﺬﺍ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺟﻼﻟﻲ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺨﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﺩﺑﺮﻫﻢ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪﺭﻱ. )٧(
--------------------

)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥. ﻡ
)٢( ﺳﺎﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺩﺑﺮﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٣( ﻫﻴﻤﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ: ﺻﺎﺭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢١٢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨١ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻴﻪ. ﻡ
)٠٦(

٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺁﺧﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ. ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﺠﺎﺑﺔ، ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮ )١(
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﻋﺒﺪﺍ
ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ
ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺛﻴﺒﻪ; ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ; ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﺗﺠﺊ ﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﻴﺸﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺠﺊ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺸﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ )٢( ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ - ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ، ﻭﺍﺧﻠﻄﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺨﻠﻂ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ
ﺳﻌﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺃﺟﺒﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ. )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺇﺭﺍﺀﺗﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺪﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩١. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()١٦

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻯ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻭﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺄﻥ ﺃﻧﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻘﻼ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻘﻼ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺰﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺗﺨﺬﻩ
ﺧﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻮﻗﻊ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ،
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺖ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﺑﺴﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﺑﺢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻭﺑﻄﺎ، ﻓﺎﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻂ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻣﻌﻲ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ " ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﺮﻩ
ﻭﺣﺎﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺳﻘﺎﻃﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ )٢(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻶﻳﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺤﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻻﻧﺘﺨﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.

)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٢١. ﻡ
)٢٦(

ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺷﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﺷﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ. )١(
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﺬ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﺬﺑﺤﻬﻦ ﻭﻋﺰﻝ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺛﻢ ﻧﺤﺰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺤﺎﺯ
ﺑﺮﻳﺸﻬﻦ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﻦ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ، ﺛﻢ ﺟﺰ ﺃﻫﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺒﻞ،
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺳﻌﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻕ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ، ﻓﺨﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻓﻮﻗﻌﻦ )٢( ﻭﺷﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ، ﺛﻢ ﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ: ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ،
ﺛﻢ
ﺍﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺳﻌﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬﻫﺎ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺒﻂ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺤﺰ: ﺍﻟﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺤﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﻭﻥ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﻗﻔﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٢١. ﻡ

()٣٦

ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻴﻼ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺃﺟﺒﺘﻪ،
ﻓﻮﻗﻊ )١( ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺴﺮﺍ ﻭﺑﻄﺎ ﻭﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻓﺘﻄﻌﻬﻦ
ﻓﺨﻠﻄﻬﻦ،
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ - ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﺨﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻓﻄﺮﻥ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﻦ )٢( ﻓﺸﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺭﻭﻭﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﻋﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﻰ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ "
ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺈﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺫﻟﻚ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺗﻮﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻦ. ﻡ
)٣( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٢١ - ٢٢١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١١. ﻡ
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٣٢. ﻡ

()٤٦

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﻳﺜﺐ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ
ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻬﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻂ ﻟﺤﻤﺎﺗﻬﻦ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺒﺎﻝ )١( ﺛﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻭﺍﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﺮﻗﻬﻦ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺒﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻴﺒﻴﻨﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻭﻳﺘﺄﻟﻒ ﻟﺤﻢ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﺭﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ "
ﻓﺼﺮﻫﻦ "
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻓﺼﺮﻫﻦ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺗﻪ ﺃﺻﻮﺭﻩ ﺃﻱ ﺃﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺗﻪ
ﺃﺻﻮﺭﻩ:
ﻗﻄﻌﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻓﺼﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﺻﺎﺭ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ " ﻓﺼﺮ ﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﻠﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺬﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻣﻠﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ " ﻓﺼﺮﻫﻦ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ
ﺇﺿﻤﺎﺭ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﺄﻣﻠﻬﻦ ﻭﺍﺿﻤﻤﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺘﺄﻣﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ. )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﺎﺭﻩ ﻳﺼﻮﺭﻩ ﻭﻳﺼﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺮﺉ " ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ "
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﻬﻬﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺻﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻲ ﺃﻱ
ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻓﺼﻠﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺒﺎﻝ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٨. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١٧٣. ﻡ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٥٦. ﻡ
)٥٦(

.ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ "
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ "
ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ; ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. )٢(
ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ " ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺻﻠﻪ. ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ " ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٦٦(

ﻳﺨﺘﺒﺮﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ، )١( ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ
ﺑﺨﻴﺮ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻘﺪﻡ ﺑﺎﺭﺋﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺄﻓﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻪ، ﻭﺑﺤﺪﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺛﻪ، ﺛﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺳﻘﻴﻢ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭ
ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻋﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺑﻞ
ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻫﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ
ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ ﺇﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻭﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻣﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ " ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ. ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ.
)٢( ": ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ ﺑﻬﺎ.
)٧٦(

ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ ﺃﻫﺪﻙ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻋﺼﻴﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ " ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: " ﺃﺭﺍﻏﺐ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻲ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﻭﺍﻫﺠﺮﻧﻲ ﻣﻠﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ: " ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ )١( ﺭﺑﻲ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ
ﺣﻔﻴﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭ
ﻳﺴﻘﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ
ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺎﻷﻫﻞ
)٢(
ﺣﻴﻦ ﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺯﺓ )٣( ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ
ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻻﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭ
ﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ "
ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺎﺯﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺔ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ
)٢( ": ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ.
)٣( ": ﻋﺰﺍﺭﺓ.
)٨٦(

" ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ "؟ ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻘﺺ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ " ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﺳﺌﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺴﺒﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ "
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺴﻮﻥ
ﻟﻠﺼﻼﺡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻟﻠﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺻﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻭ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
" ﻭ
ﺃﺷﺮﺍﻁ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺄﺧﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﻮﺍﺻﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ

ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﺧﺺ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻷﺧﺺ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٩٦(

ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺿﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺘﺮﻯ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻄﺄ( ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻟﻠﺘﻮﺭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ: " ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ " ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ. )٤(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍ ﻩ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٤١ - ٩٤١. ﻡ
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤ - ٤٤. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢. ﻡ
)٠٧(

٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ )١(
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ
ﻟﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻜﻦ )٢( ﺑﻌﺜﺘﻚ ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺩﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻡ
ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻮﺯﻳﻊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻟﺜﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﺗﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ، )٣( ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﺠﺐ )٤( ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ
ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟
ﻭﻟﻤﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺼﺐ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻗﺮﺃ " ﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻲ * ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ * ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ *
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ". )٥(

--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺴﺠﺮﻯ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ. ﺍﻟﺴﺤﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻜﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﺠﺒﺎ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٠١ - ٥٠١. ﻡ
)١٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ( ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ( ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻨﺼﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ
"
ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ. )٤(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺸﻂ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻛﺸﻂ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. )٥(

--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١. ﻡ
)٢٧(

(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ
ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ
ﺑﻠﺤﻤﻬﻦ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﻦ ﻭﺭﻳﺸﻬﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ، ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀﺍ;
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺘﻬﻦ. )٢(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻭﺍﻟﻮﺯﺓ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻨﺘﻒ ﺭﻳﺸﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﻬﺮﺍﺳﺔ )٤( ﻓﻬﺮﺳﻬﻦ، ﺛﻢ
ﻓﺮﻗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺒﺎﻝ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀﺍ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺮﻋﺎﺕ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻗﺪﻳﺮ. )٥(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ
ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ. )٦(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٧( ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺷﺘﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺄﺑﺮﺩ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﻢ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ؟ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻮﺯﺓ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻭﺯ: ﺍﻟﺒﻂ.
)٤( ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ: ﺍﻟﻬﺎﻭﻥ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ.
)٣٧(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻭﻩ
ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﻓﺴﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ -: ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ )١( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ،
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ; ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﺪﻕ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻛﻴﻒ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻋﺮﻗﺎ ﻋﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﻧﺤﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻓﺘﻤﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﻤﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. )٢(
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ. )٣(
٤٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺻﺤﻔﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ
ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٤(
٥٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ،
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺴﺒﻪ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻖ;
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ".
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤٧(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ، ﻗﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺧﺮﻩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ،
ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺇﻻ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻔﺘﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﺸﺮﺓ. )١(
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ. )٣(
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺰﻝ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٤٢. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٤٢. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٤٢. ﻡ
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٥٧(

()ﺑﺎﺏ ٤
* )ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺮﻋﻰ
ﻟﻐﻨﻤﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻃﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ
ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺪﻋﻮﺗﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﻴﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ
ﻏﻨﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻞ ﻓﺄﺭﻧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ

ﺇﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ. )١(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٧١، ٩٧١. ﻡ
)٦٧(

٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﻧﻘﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ
ﺑﻬﺎ )١( ﻓﺒﺎﺕ
ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻬﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ
ﻏﻼﻡ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻯ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺴﺒﻊ ﻧﻌﺎﺝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻤﺮﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻌﺎﺝ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻧﻘﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﻪ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﺭﻉ
ﻭﻻ ﺿﺮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ( ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ:
ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ; ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ: ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻓﻘﻂ،
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻮﻥ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺿﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﺰﻯ. ﻡ

)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١. ﻡ
)٧٧(

ﺿﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻔﻲ ﻓﺄﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺬﻭﻋﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﺻﻨﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﻫﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺫﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺟﺰﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻔﺘﺎ. )١(
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. )٢(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ. )٣(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺩﺍﻉ ﺃﻡ
ﻧﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺩﺍﻉ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻴﻼ ﻳﻤﻴﺖ ﺧﻠﻴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺧﻠﻴﻠﻚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻘﺎﺀ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺣﺒﻴﺒﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٨١. ﻭﺍﻟﻠﻔﺖ: ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٣١. ﻡ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٧٢. ﻡ

)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨١١. ﻡ
)٨٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺿﻴﻔﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﺤﺘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻼﺣﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻬﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻪ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻴﻘﺒﻀﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ; ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ
ﻗﻂ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﻴﺪ ﺷﺮﺍ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ. )١(
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ
ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻠﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺨﺬﻙ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﻴﺐ
ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺄﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﻜﺚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻚ

()٢
ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﺘﻌﻴﺶ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺴﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ.
)٩٧(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﻌﻄﻪ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺳﺎﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﺎﺭﺓ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺍﺩﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻜﻔﻮﻑ )٢( ﻣﻌﻪ ﻗﺎﺋﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﺪﻩ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ، ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻳﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺳﺄﻝ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺻﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ. )٣(
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﻣﺮ )٤( ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺪ
ﻗﻄﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮ )٥( ﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻛﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺨﻔﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٦(
ﻭﺟﻠﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻄﻪ. ﻡ
)٢( ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ: ﻋﻤﻰ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢ - ٢. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺮ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ. ﻡ
)٦( " " ﺍﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻩ. ﻡ

()٠٨

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﻧﺤﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺅﺍﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﻟﻘﺎﺀﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )١( - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻼﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﺃﻭ ﺃﺩﻋﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﻓﻴﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﻧﻲ
ﻟﻔﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺭﻭﻉ، )٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ،
ﻣﻌﻪ ﺑﻘﺮﻳﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﻫﻨﺖ ﺩﻫﻨﺎ، ﻭﻏﻨﻢ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﺧﺸﺖ ﺩﺧﺸﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ
ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻔﺤﺘﻲ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻥ
ﻓﻨﻌﻢ ﻓﺎﺩﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﻋﻮﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺤﻮﻙ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻗﺼﺪﻙ، ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻷﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺩﻫﻨﺖ
ﺩﻫﻨﺎ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻠﺌﺖ ﺩﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﻠﻴﺖ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﻨﻪ ﺃﻱ ﻃﻼﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﺧﺴﺖ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ

:ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺧﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ. ﻡ
)٢( ﺍﻷﺭﻭﻉ: ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٨ - ٤٨. ﻡ
)١٨(

:ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﺰ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻦ ﺩﺧﻴﺲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻸﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﺴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺩﺧﺶ ﻛﻔﺮﺡ: ﺍﻣﺘﻸ ﻟﺤﻤﺎ.
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ؟ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﻠﻔﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻨﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻲ؟! ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﺍﻻﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ. )١(
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ. )٢(
)ﺑﺎﺏ ٥(
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ * ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﺪﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ *
ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ *
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺳﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣١. ﻡ

()٢٨

ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ
ﺗﻤﻮﺗﻦ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ٥٢١ - ٢٣١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ ٤٨.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ * ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻒ
ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ * ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﻖ ﻳﻌﻘﻮﺏ *
ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺨﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ * ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻉ
ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﺠﺎﺩ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ * ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ * ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ٩٦ - ٦٧.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ * ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ * ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺨﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ *
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ * ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ * ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
٥٣ - ١٤.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭ
ﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ ٩٤ - ٠٥.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ ٢٧ - ٣٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
٥٨.

ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﺇﺫ ﺑﻮﺃﻧﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻜﺮ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ
)٣٨(

ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ * ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ * ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦٢ - ٧٢.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ٧٢.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ * ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ * ﻓﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺳﻤﻴﻦ * ﻓﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺑﺸﺮﻭﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ * ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﺻﺮﺓ
ﻓﺼﻜﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻘﻴﻢ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ *
ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻟﻨﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ٤٢ - ٣٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ":
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻪ
ﻛﺎﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺠﺮﺍ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻭﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻴﻮﻥ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺗﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻫﻬﻨﺎ
ﺫﻫﺐ ﻳﺘﺼﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺘﺼﻴﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻴﺎﻓﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺯﻭﺟﻚ
ﻓﺎﻗﺮﺋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻐﻴﺮ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺑﻪ; ﻭﺫﻫﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻫﻞ ﺟﺎﺀﻙ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ

ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺨﻔﺔ
)٤٨(

ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺋﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻐﻴﺮ ﻋﺘﺒﺔ
ﺑﺎﺑﻪ،
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ، )١( ﻓﻠﺒﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺘﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺊ ﺍﻻﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻴﺎﻓﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻠﻮ
ﺟﺎﺀﺕ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺨﺒﺰ ﺑﺮﺍ ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﺗﻤﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﺗﻤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﺰﻝ
ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﺔ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺒﻘﻲ
ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﻠﺴﺖ ﺷﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺒﻘﻲ
ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺷﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺄﻗﺮﺋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﻮ ﻟﻲ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺑﻚ; ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻫﻞ
ﺟﺎﺀﻙ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺷﻴﺦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭ
ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺫﺍﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻲ
ﻟﻪ، ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﺑﺎﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﺫﻧﺖ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺎﻗﻮﺗﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻃﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻃﻤﺲ ﻷﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﺃﻥ " ﻃﻬﺮﺍ " ﺃﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ: ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻃﻬﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻃﻬﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻘﻮﻧﻬﺎ

--------------------
.)١( ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻴﻔﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﻀﺎﺽ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻴﺔ
)٥٨(

ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻃﻬﺮﺍﻩ ﺑﺒﻨﺎﺋﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ". )١(
" ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ " ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﻭﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻟﻠﺒﻴﺖ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻮﻥ: ﺍﻟﻄﺎﺭﺋﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ. )٣(
" ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﻜﺔ " ﺑﻠﺪﺍ ﺁﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﺃﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ: ﻻ ﻳﺼﺎﺩ
ﻃﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﺠﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻩ )٤( " ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. )٥( ﺃﻱ ﺣﺒﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺜﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﺨﺺ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺄﺩﺑﺎ
ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﻴﻤﻦ
ﺍﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻤﺎﺗﻪ " ﺛﻢ ﺃﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٦(.
" ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ " ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮ ﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺃﻱ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻄﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺑﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻋﻔﺎ ﺃﺛﺮﻩ )٧( ﻓﺠﺪﺩﻩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻴﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٠١.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﺭﺉ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻠﻲ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٠٢. ٤٠٢. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺰ ﻋﺸﺒﻪ.
)٥( ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻋﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ

.ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦٠٢. ﻡ
)٧( ﺃﻱ ﻣﺤﻰ ﻭﺩﺭﺱ ﻭﺑﻠﻰ.
)٦٨(

ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻘﻮﻻﻥ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺒﻨﻲ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، )١( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: - ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﺎﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﺎﻙ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. )٢(
" ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﺴﻤﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﺿﻲ ﻋﻤﺮﻧﺎ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
" ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ " ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻚ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﻨﻮ
ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺼﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻩ ﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
" ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻟﻨﻔﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ " ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ "
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻘﺘﺪﻱ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﻓﺎﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٣. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﺣﻰ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻠﺖ: ﻋﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺩ ﻭﻋﺒﻴﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺛﻤﻮﺩ
ﻭﺟﺪﻳﺲ ﺍﺑﻨﺎ ﺟﺎﺛﺮ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻋﻤﻠﻴﻖ ﻭﻃﺴﻢ ﻭﺃﻣﻴﻢ ﺑﻨﻮ ﻟﻮﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ، ﻭﺑﻨﻮ ﻳﻘﻄﻦ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻟﺦ ﺑﻦ ﺍﺭﻓﺨﺸﺬ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻢ ﺟﺮﻫﻢ، ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺟﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺒﺎ ﺑﻦ ﻳﻘﺸﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٨٠٢. ﻡ
)٣( " " ١: ٨٠٢ - ٩٠٢. ﻡ
)٧٨(

" ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ " ﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ
ﻋﻴﺴﻰ. )١(
" ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﺑﻘﻬﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺿﻞ ﻧﻔﺴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻬﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ. )٢(
" ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ " ﺃﺳﻠﻢ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﺃﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺳﻠﻢ " ﺍﺳﺘﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺧﻠﺺ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﺖ " ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻻﻥ ﺇﺷﻔﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺃﺟﺪﺭ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺃﻱ
ﻭﻭﺻﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻨﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺼﺎﺩﻓﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ. )٣(
" ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺮﻭﺑﻴﻞ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﺴﻌﺔ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ " ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻫﺎﺟﺮ;
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٠٢ - ٠١٢. ﻡ
)٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺫﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٢١٢ - ٣١٢. ﻡ

()٨٨

" ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺈﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ " ﺃﻱ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺳﻼﻣﺎ، ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺖ ﺳﻼﻣﺎ، ﺃﻱ ﺳﻼﻣﺔ
ﻓﻀﺤﻜﺖ "
ﺃﻱ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ; ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ
ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺤﻜﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﺿﻤﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ )١( ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺠﺒﺎ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﺥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺯﻕ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﺒﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺿﺤﻜﺖ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺎﺿﺖ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺤﻜﺖ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺃﻱ
ﺣﺎﺿﺖ " ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ " ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻳﺴﺎﺋﻠﻬﻢ " ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ " ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺑﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺴﻤﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺟﺪﺍﻻ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﻘﻮﻝ "
ﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ " ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. )٢(
" ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﺿﻠﻠﻦ " ﺃﻱ ﺿﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻲ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺎﻟﻲ " ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
"
ﺃﻱ ﺳﺎﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﻜﻨﺖ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ " ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ "
ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ " ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ

" ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺗﺎﺭﺥ; ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺹ ١٦، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺧﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٧١ - ١٨١. ﻡ
)٩٨(

ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺲ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺪﺭ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ " ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ "
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺫﻟﻚ. )١(
" ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ "
ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ " ﻭﻛﻼ " ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ " ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ " ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ "
ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺘﻨﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﺛﻨﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻋﻠﻴﺎ " ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺃﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. )٢(
" ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. )٣(
" ﻭﺇﺫ ﺑﻮﺃﻧﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻭﻃﺄﻧﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ "
ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨١٣ - ٩١٣. ﻡ
)٢( " " ٦: ٧١٥. ﻡ
)٣( " " ٧: ٦٥. ﻡ
)٠٩(

ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻳﺒﻨﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺧﺠﻮﺟﺎ )١( ﻓﻜﻨﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺎﺱ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﺭﻱ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ " ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ " ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
" ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﻮﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻣﻊ ﺧﻔﻀﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ; ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ
ﻭﻭﺿﻊ
ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ. )٢(
" ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ; ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺑﻪ; ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻘﺎﺀ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ. )٣(
" ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺮﻓﻊ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺧﺪﻣﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ. " ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: " ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺢ
ﺧﺠﻮﺝ ﻓﺘﻄﻮﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ " ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻓﺘﻄﻮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻟﺠﺤﻔﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺧﺠﻮﺝ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺞ ﺍﻟﺸﻖ; ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٨ - ١٨. ﻡ
)٣( " " ٨: ٠٨٢. ﻡ

()١٩

ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ " ﻓﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﻔﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ
ﻣﺄﻛﻮﻝ
" ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺳﻤﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ " ﻓﺄﻭﺟﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ
ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻬﺎ " ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺻﻴﺤﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺭﻧﺔ " ﻓﺼﻜﺖ
ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﺗﻌﺠﺒﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻄﻤﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎ
ﻋﺠﻮﺯ ﻋﺎﻗﺮ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻟﺪ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻲ " ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻭﻷﻱ ﺃﻣﺮ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ ﻷﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟. )١(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺢ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﻱ ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ
ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ " ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﺯﻗﻪ " ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻣﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ " ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ
ﺃﺿﻠﻠﻦ " ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻀﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﺃﻱ
ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻜﻲ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٥١ - ٨٥١. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥ - ١٠٥. ﻡ

)٣( " " " ٣٥. ﻡ
)٢٩(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ " ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ " ﻭﻗﺮﺃ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ " ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ". )٣(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ "
ﻳﻌﻨﻰ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺻﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
" ﻓﺼﻜﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻏﻄﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﺸﺮﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ " ﻭﻗﺎﻟﺖ " ﺇﻧﻲ " ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻠﺪ. )٥(
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﺤﺞ
ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﻭ
ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﺰﻻ ﻓﺎﻏﺘﺴﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻨﺰﻻ ﻭﺍﻏﺘﺴﻼ،
ﻭﺃﺭﺍﻫﻤﺎ
ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻴﺌﺎ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ )٦( ﻓﻔﻌﻼ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻫﻼ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﺒﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﺰﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﺍ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﺍ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻔﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺗﻘﺪﻣﺎ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻪ )٧( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤٣. ﻡ
)٢( " ": ٧٤٣ - ٨٤٣. ﻡ

)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧١٣. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٤. ﻡ
)٥( " ": ٨٤٤. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻬﻴﺌﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻼ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺘﻬﻴﺌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﺍﻧﻪ.
)٣٩(

ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺥ ﻝ( ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎ،
ﻭﻃﺎﻑ
ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻼﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﻧﺴﻜﻬﻤﺎ )١( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺩﻣﺎ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻜﺸﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺿﻊ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ، )٥( ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﺮﻳﺠﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ، )٧( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، )٨( ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺑﻌﻞ، )٩( ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻓﺄﺳﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )٠١(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ )١١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻤﺎ.
)٢( " ": ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻪ; ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( " ": ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺩﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺘﻬﺪﻡ.
)٤( " ": ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻩ.
)٥( " ": ﻭﻫﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍ ﻩ.
)٦( " " ﻭﻭﺿﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﺮﻳﺠﺎ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺷﺮﺟﺎ. ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ: ﺍﺳﻜﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻱ
ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺸﺮﺝ: ﺍﻟﻌﺮﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺼﺪﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٨( " " ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ.
)٩( " " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ.

.)٠١( ﺃﺳﻼﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ: ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻪ
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻮﻓﻘﺔ، ﺃﻱ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ.
)٤٩(

ﻭﺧﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻷﻫﻠﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، )١( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺷﻌﺚ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ، )٢( ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ
ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻴﻪ
ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﻪ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﻠﺔ: ﻓﻬﻼ ﻧﻌﻠﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺳﺘﺮﻳﻦ: ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻌﻤﻼ ﻟﻪ ﺳﺘﺮﻳﻦ )٤(
ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻌﻠﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﺎ ﺫﻟﻚ )٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻼ ﺃﺣﻮﻙ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﻭﻧﺴﺘﺮﻫﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺳﻤﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺑﺼﻮﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺴﺘﻐﺰﻝ ﺑﻬﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﺳﺘﻐﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﺬﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻛﻪ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻓﻨﻜﺴﻮﻩ ﺧﺼﻔﺎ، )٦( ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻣﺮ )٧( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻓﺄﺗﻰ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺸﺊ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻨﺰﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( " ": ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺳﻮﺀﺗﺎﻩ.
)٤( " ": ﻓﻌﻤﻼ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺘﺮﻳﻦ.

.)٥( " ": ﻓﺎﻋﺠﺒﻬﻤﺎ
)٦( " ": ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻜﺴﻮﻩ ﺧﺼﻔﺎ. ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺨﺼﻒ: ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻨﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٧( " ": " ﻟﻌﺎﻣﻞ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
)٨( ﺍﻟﻔﺨﺬ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ.
)٥٩(

ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻘﻔﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ )١( ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺧﺸﺐ
ﻓﺴﻘﻔﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭ
ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺮﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻜﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ، )٢( ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻗﻠﻴﺒﻬﻢ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺯﻣﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ )٣( ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻮﻟﺪﻙ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻃﻒ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻘﻴﺎ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻳﺔ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻏﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺰﺍﻩ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﺒﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﻮﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ

ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ.
)٢( " ": ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)٣( " ": ﻋﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( " ": ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٦٩(

ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ
ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻲ. )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ )٢(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )٣(
ﻭﺷﺮﻳﺠﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺷﺮﺟﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﺸﺮﺝ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻯ، ﺃﻱ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻯ ﻭﺣﻠﻘﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺞ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﻐﺮ. ﻭﺣﻤﻴﺮ )٤(
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻛﻜﺘﻒ ﺣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻫﻮ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻼﻥ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺍﻩ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﻤﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺘﻐﻤﻪ ﻓﺸﻜﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻲ ﻭﺃﻣﻨﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺤﻤﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻ
ﻳﻤﺮ
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﺮ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺯﺭﻉ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﺍﻣﺾ ﺍﻣﺾ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻫﺪ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﺮ، ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻛﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺮﺣﻬﻢ
--------------------

)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١ - ٦٩١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٢ - ١٢٢ ﻡ
)٤( ﺣﻤﻴﺮ ﻛﺪﺭﻫﻢ: ﺑﻄﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ
ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺣﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﻓﺞ.
)٧٩(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﺓ )١( ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻫﺎﺟﺮ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ
ﺗﺪﻋﻨﺎ )٢( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺿﻌﻜﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻛﺪﻯ )٤( ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺬﻱ
ﻃﻮﻯ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ
ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻄﺶ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﻨﺎﺩﺕ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ ﻓﻐﺎﺏ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻟﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺳﻌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻬﺒﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺗﻄﻠﺐ )٦( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺎﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺪﺕ )٧( ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﺭﻣﻼ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﻼ
ﻓﺰﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻮﻟﻪ )٨( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻫﻢ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻜﻔﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻜﻒ
ﺍﻟﻄﻴﺮ )٩(
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺻﺒﻲ ﻧﺎﺯﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻈﻼ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻢ ﺗﺪﻋﻨﺎ؟.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺪﺍﺀ ﻛﺴﻤﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﺒﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭﻛﺴﻤﻰ: ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ. ﻭﺟﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﻘﺮﺏ ﻋﺮﻓﺔ. ﻭﻛﻘﺮﻯ:
ﺟﺒﻞ ﻣﺴﻔﻠﺔ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.

)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻌﺖ ﺗﻄﻠﺐ. ﻡ
)٧( ": ﻗﻌﺪﺕ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﻤﺪﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺰﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺣﻮﻟﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻌﻄﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٨٩(

ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎﺟﺮ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻓﺘﺄﺫﻧﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ؟ )١( ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺭﻫﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺎﺟﺮ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﺎ، ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻟﺠﺮﻫﻢ
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺧﻴﺎﻣﻬﻢ )٢( ﻓﺄﻧﺴﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﻭﺷﺎﺗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺎﺟﺮ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻌﻴﺸﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﺑﻘﻌﺔ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻠﻢ
ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻂ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﺳﻮﺩ، ﻓﺒﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻧﻘﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ، ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﺛﻢ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥( ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻥ، ﻭﺟﻌﻞ )٦( ﻟﻪ
ﺑﺎﺑﻴﻦ: ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ

--------------------
:)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻨﻜﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺭﻫﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ
ﺯﺍﺭﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺧﺒﺄﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻘﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻩ.
)٩٩(

(ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﺴﺎﺀﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ، )١
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻨﺎﻩ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﺭﺗﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﺪﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻱ ﺣﺒﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻨﺘﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺰﻣﺘﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﻣﻪ ﻓﺄﺯﻡ: ﺷﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ:
ﻣﻼﻫﺎ. ﻭﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﻭﻋﻼﺑﻂ: ﻛﺜﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻣﺰﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، )٤( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺳﻴﻼﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺯﻣﺰﻡ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ
ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺮﻫﻢ )٥( ﻛﻘﻨﻔﺬ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻴﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻨﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻜﺒﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺞ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥ - ٣٥. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٤( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻣﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺭﺩ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺟﺮﻫﻢ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺟﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ. ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻠﻬﺠﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻊ ﺑﻨﻰ
ﻗﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻟﻘﺤﻂ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ.
)٠٠١(

ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻠﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ )٢( ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ )٣( ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻠﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟! ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ
ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻫﺬﺍ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻥ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﺂﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺪ
ﺗﻌﻴﻴﺮﻫﺎ ﻟﻬﺎﺟﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺫﻗﻪ )٤( ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺘﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺤﺪﻳﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )٥(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺇﻥ ﺯﻭﺝ ﻓﺮﻳﻌﺔ ﻗﺘﻞ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٢( ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻴﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺘﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺫﻓﻪ ﺍﻩ. ﻡ

)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٧١ - ٢٧١، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٠٠٣ - ١٠٣. ﻡ
)١٠١(

ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﻻﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻗﺪﻭﻡ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ
ﻋﺴﻌﺲ
ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻮﻧﻬﻦ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺘﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﺔ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻫﻤﺔ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﺎ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﺎﺭﻩ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺭﻣﻴﺖ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻣﻴﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ
ﺑﺮﺯ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺮﻣﺎﻩ )٢( ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ. )٣(
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥(
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﻣﻰ.

)٣( ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ٨٦ - ٩٦. ﻡ
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٧١. ﻡ
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺒﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻡ
)٦( " " ١: ١٢٢. ﻡ
)٢٠١(

٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ
ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻫﺎ
ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ "
ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺿﺖ. )٢(
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻄﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﻞ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻧﻮﻓﻼ. ﺛﻢ ﻟﻠﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ " ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻫﺒﺔ، ﺃﻱ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻄﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻋﻄﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻴﺨﺘﺺ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻠﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ. )٥(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٦١. ﻡ
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨. ﻡ
)٣( " ": ٧٦. ﻡ

)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٨٦١. ﻡ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٣. ﻡ
)٣٠١(

٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺎﺋﻄﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮﻫﺎ. )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ(. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٤(.
٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺴﺪ. )٦(
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺍ ﺟﻴﺎﺩﺍ )٧( ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻻ ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺖ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻡ
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٢ - ٣٢٢. ﻡ
)٥( ﺣﺰﻭﺭﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﻕ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ
ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺍ ﺟﺒﻼ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻬﺎ.
)٤٠١(

(ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻬﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎ. )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﺍﺋﻌﺎ ﻳﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺩ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﺎﻭﻳﺪ. ﻭﺍﻷﺟﻴﺎﺩ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺧﻴﻞ ﺗﺒﻊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻼ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺨﻴﻞ، ﻭﻫﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺑﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺠﻴﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )٣(
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻢ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺭﻛﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻮ ﻧﺎﺩﻯ
ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻧﺴﻴﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﺒﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﺒﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻭﻣﻦ
ﻟﺒﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺞ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺒﻌﺪﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺞ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﻌﺪﻭﻣﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﺧﺮ ﻻﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﺑﻞ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ
ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻟﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﻁ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺷﺨﺺ
ﺃﻱ ﻫﻠﻢ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٦٤.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١. ﻡ

)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٢ - ٢٢٢. ﻡ
)٥٠١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻟﻰ " ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻧﺎﺩﻯ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺇﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ
ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻼ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻮ
ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻓﻀﻤﻴﺮ " ﻫﻢ " ﻓﻲ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﻁ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻠﻔﻆ " ﻫﻢ " ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺬﻛﺮ
" ﻧﺎﺩﻯ " ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ؟ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺲ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )١(
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ
ﻋﻄﺶ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﺠﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﻦ
ﺃﻧﻴﺲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﺄﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻛﻠﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻑ، )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺠﻨﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﺤﺺ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ )٣( ﻓﻨﺒﻌﺖ ﺯﻣﺰﻡ،
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٤١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻘﺪ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﻲ.
)٣( ﻓﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﺣﻔﺮ.
)٦٠١(

(ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١
ﻭﻟﻮ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﻮﻫﻢ ﻓﺴﻘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻴﻄﻌﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﺞ )ﻋﻤﻴﻖ ﺥ( ﻳﻠﺒﻮﻥ. )٤(
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﺤﺸﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻰ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ )٥( ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. )٦(
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻤﺜﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﺖ ﺳﺎﺭﺓ: )٧(
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٤١. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٢. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٤١. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ

.ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﺮﺏ ﻭﺃﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﺮﺍﺏ
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٧( ": ٦٠١. ﻡ
)٧٠١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ. )١(
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻌﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻦ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻰ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، )٤( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ
ﻣﻨﻰ ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻨﺎﻙ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺘﻤﻨﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻪ، ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻣﻨﺎﻩ.
)٥(
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻚ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٤١. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٤١. ﻡ

)٣( " ": ٠٥١. ﻡ
)٤( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﻨﻰ ﻛﺈﻟﻰ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﻳﻤﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻻﻣﻨﻴﺔ ﺁﺩﻡ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٥١،. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤٢ - ٣٤٢. ﻡ
)٨٠١(

.ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺮﻑ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ
)١(
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺯﺩﻟﻒ: ﺗﻘﺪﻡ.
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎﺟﺮ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ
ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ. )٣(
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ. )٤(
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻓﺴﺎﺭﺕ
ﺑﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٥١. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٥١. ﻡ
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ

)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥١. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥١. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٩٠١(

٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ، )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ. )٢(
٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺮﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ. )٣(
٤٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻜﻮﺛﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻡ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺘﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﻪ
ﺗﺰﻭﺝ ﺳﺎﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﻻ ﺣﺞ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺣﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻓﻤﻠﻜﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻓﻜﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ. )٤(
٥٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻣﺔ. )٥(
٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻀﺤﻜﺖ " ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻫﻲ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ
--------------------

)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻭﺑﻮﻓﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٥١. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٥١. ﻡ
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ.
)٠١١(

ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ! - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺬﺍ - ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻨﺎ
ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺘﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺜﻨﻰ )١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ. )٢(
٧٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺮﺏ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺘﺴﺎﺑﻘﺎ، ﻓﺴﺒﻖ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﺰﻟﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﺄﻣﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﻘﺪ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻓﻴﻠﺘﻤﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺎﺟﺮ: ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺟﻮﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎﺟﺮ:
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻛﻠﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻭﻛﻠﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻑ، ﻭﻭﺿﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺯﻣﺰﻡ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻧﺒﻊ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻫﺎﺟﺮ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺒﻘﻰ، ﻓﺎﺩﻋﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﻋﺎﺷﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٨٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺭﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻳﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﻳﺘﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻋﻴﺸﻨﺎ
--------------------
)١( ﺛﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﻄﻔﻪ. ﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

.)٣( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻫﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ١٩
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١١١(

ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺸﺊ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻧﺰﻝ
ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻪ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺳﻚ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺷﻌﺜﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻏﺴﻮﻻ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺴﻠﺖ
ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺯﻭﺟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﺑﺎﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺷﻴﺦ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻳﻤﻪ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻷﻋﻮﺝ، ﺇﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ. )١(
٩٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺭﻩ،
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
٠٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻨﺰ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻞ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻨﺸﺄ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﻪ ﺗﺰﻭﺝ

--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢١١(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺯﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﺩﺓ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺎﺽ )١( ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، )٢(
ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣(
١٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ. )٤(
٢٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺇﺫ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻄﺶ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺒﻜﻰ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﺷﺠﺎﺭ، ﻓﻨﺎﺩﺕ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ
ﺃﺣﺪ،
ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻨﺎﺩﺕ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ

--------------------
)١( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺖ ﻣﻀﺎﺽ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻫﻲ ﺣﻴﻔﺎ
ﺑﻨﺖ ﻣﻀﺎﺽ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻴﺔ.
)٢( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ،
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢. ﻡ
)٣١١(

ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﻠﻔﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻘﺪ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻑ ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻙ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻌﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺤﺒﺴﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻜﺔ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﺧﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ. )١(
٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻴﻄﻌﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )٢(
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺑﺒﻼﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ
ﺿﺮﻉ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﻠﻔﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ. )٣(
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻴﺎﺩ
ﻓﺼﺎﺣﺎ: ﺃﻻ
ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ. )٤(
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﺩﻋﻬﻤﺎ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻜﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻔﺘﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ
--------------------

)١( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٧٣٣ - ٨٣٣. ﻡ
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٧٣٣ - ٨٣٣. ﻡ
)٣( " ": ٨٣٣. ﻡ
)٤( ": ٠٣٦. ﻡ
)٤١١(

ﻟﻪ ﻫﺎﺟﺮ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻼ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻳﻈﻬﺮ
ﻭﻻ
ﺯﺭﻉ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻳﺤﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ )١( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻥ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺤﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ،
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺤﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻒ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻫﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ
)٣( ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﻭﺳﻘﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺑﻮﺓ )٤( ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﻬﻨﺎ
ﺃﻣﺮﺕ؟
--------------------

.)١( ﻋﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٤( ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥١١(

(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﻤﺮ، )١( ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ. )٢
٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺎﺟﺮ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻋﻄﺶ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﺎﺩﺕ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﻔﺤﺺ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﻓﺠﻤﻌﺘﻪ
ﻓﺴﺎﺥ، )٤( ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﺴﺎﺡ. )٥(
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ، ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻪ
ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٦(
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺑﻮﺃﻧﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺿﺎﻣﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٧( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﺃﻃﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻢ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ " ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﺍﻟﺴﻤﺮ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ﺃﺟﻮﺩ ﺧﺸﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻀﺎﻩ: ﺷﺠﺮ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻟﻪ ﺷﻮﻙ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢. ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ ﻻﻭﺯ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﺳﺎﺥ: ﻏﺎﺹ ﻭﻏﺎﺏ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٢. ﻡ
)٦( " " ٢: ٢٦. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻡ
)٦١١(

ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﻊ،
)١(
ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻚ; ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻳﻠﺒﻮﻥ؟ ﻓﻤﻦ
ﺣﺞ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ. )٢(
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣(
٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﺑﻨﺔ
ﺗﺒﻜﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. )٤(
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﻗﺒﺮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﻩ
ﺃﻥ
ﺗﻮﻃﺄ ﻓﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. )٦(
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﻊ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣٤ - ٠٤٤. ﻡ
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٣١. ﻡ
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢. ﻡ
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢. ﻡ
)٧١١(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺬﺍﺭﻯ
ﺑﻨﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. )١(
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻓﻴﻪ
ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻗﺪﻣﺎﻩ;
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ; ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. )٢(
٨٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺔ )٣(
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ،
)٤(
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺗﻌﺰﻯ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ، )٥( ﻓﺴﻤﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻝ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺃﻃﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻬﺎﺟﺮ ﺃﻣﺘﻬﺎ )٦( ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺤﺒﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﺳﺘﺴﻔﻬﺖ
)٧(
ﻫﺎﺟﺮ ﺳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﺎﺭﺓ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻇﻼﻣﺘﻲ،
ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻫﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، )٨( ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺴﺎﺭﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺎﺻﻨﻌﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺳﺮﻙ
ﻭﻭﺍﻓﻘﻚ )٩(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٢٢. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺔ ﻣﺼﺮﻳﺔ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﺗﻌﺰﻯ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺜﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ. ﻡ
)٧( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﺫﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺋﻬﺎ.

)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻇﻼﻣﺘﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻫﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻻﻥ ﻭﺳﻬﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻱ ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﻧﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺗﻬﺎﻭﻧﺖ ﺑﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺮﻙ ﻭﻭﺍﻓﻘﻚ.
)٨١١(

ﻓﺄﻫﺎﻧﺘﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺣﺬﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻫﺎﺟﺮ )١( ﺃﻣﺔ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﺭﺑﺔ
ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺮﺏ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﺗﻚ ﻭﺗﻌﺒﺪﻱ ﻟﻬﺎ، )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ: ﺃﻧﺎ ﻣﻜﺜﺮ ﺫﺭﻋﻚ ﻭﻣﺜﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺮﺏ: ﺇﻧﻚ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻀﻮﻋﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺸﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﺪ، )٣(
ﻭﺳﻴﺠﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩ ﺇﺧﻮﺗﻪ. )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﻘﺎ ﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﺳﺘﻠﺪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺎ ﻭ
ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ،، )٥( ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻤﻴﺘﻪ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ; ﻭ
ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻟﺸﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺎﺭﺓ )٦( ﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻛﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺇﺩﻭﺍﺓ )٧( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ )٨( ﻫﺎﺟﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻫﺎﺟﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻭﺍﺗﻀﻌﻰ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻀﻮﻋﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺳﻴﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﺧﻮﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻳﺪﻩ ﺿﺪ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺿﺪﻩ. ﻭﻗﺒﺎﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻟﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻭﻟﻨﺴﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ، ﻫﻮﺫﺍ ﺍﺑﺎﺭﻛﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺟﺪﺍ ﻓﺴﻴﻠﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ
ﻟﺸﻌﺐ ﻛﺜﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺳﺎﺭﺓ.
)٧( ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٩١١(

ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ، )١( ﻭﻧﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻹﺩﻭﺍﺓ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺢ، )٢( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺻﻮﺗﻬﺎ، )٣( ﻭﺑﻜﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺏ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺪﻋﺎ )٤( ﻣﻼﻙ
ﺍﻟﺮﺏ ﻫﺎﺟﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺟﺮ؟ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﻴﺚ
ﻫﻮ، ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ، )٥( ﻭﺷﺪﻱ ﺑﻪ ﻳﺪﻳﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻟﺸﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﺼﺮﻫﺎ
ﻓﺮﺃﺕ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻤﻸﺕ ﺍﻹﺩﻭﺍﺓ ﻭﺳﻘﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺸﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺳﻜﻦ
ﺑﺮﻳﺔ ﻓﺎﺭﺍﻥ، )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﻪ )٧( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﻭﺳﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ " ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ ". ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺁﺑﺎﺭ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﻱ: ﺷﺒﻊ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ: ﺭﻗﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﺑﺌﺮ ﻃﻤﺴﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻳﻜﻨﺴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻘﻤﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺷﺎﻋﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺖ ﺑﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻟﺘﺸﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺵ
ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺌﺮ ﺳﺒﻊ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺷﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺮﻱ
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻄﺮﺣﺖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻣﻀﺖ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺻﻮﺗﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ; ﻻ ﺍﻋﺎﺑﺮ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﺯﺍﺀﻩ ﻭﺭﻓﻌﺖ.
ﺻﻮﺗﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻓﻨﺎﺩﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻜﺬﺍ. ﻓﺨﺬﻱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻣﺴﻜﻰ ﺑﻴﺪﻩ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ.
)٨( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ١٤ - ٢٤. ﻡ

()٠٢١

:٩٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﺑﻖ )١( ﻗﺎﻝ
ﺣﻔﺮﻧﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﺛﺮ ﺣﻔﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻔﺮ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ، ﻓﺤﻔﺮﻧﺎﻩ
ﻓﺄﻓﻀﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﻠﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺩﻡ )٢( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻫﺮﺑﺖ ﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺷﻤﻠﻚ )٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺣﻖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﺃﺗﺨﺬ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ
)ﺑﺎﺏ ٦(
* )ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ * ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ * ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
*
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ )٤( * ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
*
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺈﺳﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﻇﺎﻟﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻣﺒﻴﻦ ٩٩ - ٣١١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ " ﺃﻱ ﺷﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﻌﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ: ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻗﻴﺬﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻗﻴﺪﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻗﺎﺩﻣﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٤( ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻠﻪ: ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺗﺮ ﺑﻪ: ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)١٢١(

ﺳﻌﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺭﺅﻳﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺻﺤﻴﺤﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻴﺎ ﺑﻪ " ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺃﺿﺠﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺘﻠﺤﻘﻪ ﺭﻗﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺑﺤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ " ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
" ﺃﻱ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ " ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ " ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺸﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺮ ﺑﻪ. )١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺪﻱ ﺑﻮ ﻋﻞ )٢( ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ، )٣( ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﻗﺪﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﻳﺼﻐﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺭﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺧﺮﻳﻔﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﻧﺴﻞ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﺒﺪ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﻖ " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ: ﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﺼﺒﺮﻩ " ﻭﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﻖ " ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﻗﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
" ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻣﺤﺴﻦ " ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻭﻇﺎﻟﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ "
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻣﺒﻴﻦ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ. )٤(
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺮ ﺑﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻮﻋﻞ: ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﺮﻳﺮ.
)٣( ﺛﺒﻴﺮ ﻛﺸﺮﻳﻒ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٢٥٤ - ٤٥٤. ﻡ
)٢٢١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ
ﺃﺫﺑﺤﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ،
)١(
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺗﻊ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻟﻴﻔﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، )٢( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﻳﺔ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﺻﺢ ﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻟﻜﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺃﺑﻮﻩ
ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻛﺼﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻓﻴﻨﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ،
ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺫﺑﻴﺤﺎ ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﺿﺤﻰ ﺑﻜﺒﺶ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﺍﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻇﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﺴﻤﻨﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺜﺘﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺸﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﻔﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٩٢. ﻡ
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.

()٣٢١

ﺩﺍﻫﺮ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ، )٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ )٤( " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻢ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ " ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻄﺮﺩ )٥( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ،
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺫﺑﻴﺢ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻟﻠﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻋﺰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻓﻰ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨٥١ ﻭﺍﺳﻢ
ﺩﺍﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٠١٢ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﺧﻄﺒﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻢ. ﻗﻠﺖ
ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺑﺎﻻﺧﺮ ﺍﻷﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣١.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻃﺮﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺗﻤﺎﺛﻠﺖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.

()٤٢١

ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻧﻔﺴﻚ؟ )١( ﻗﺎﻝ ﺑﻞ
ﻫﻮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﺃﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺑﻞ ﺫﺑﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺳﺨﻄﻲ; ﻓﺠﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺪ ﻓﺪﻳﺖ ﺟﺰﻋﻚ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻮ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺑﺠﺰ ﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ،
ﻭ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ". )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ " ﻥ " ﺃﻳﻀﺎ. )٤(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺭﺗﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺰﻏﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ، )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻢ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺑﻴﺾ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ; ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺟﺰﻋﻚ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٠٣ - ١٣. ﻡ

)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦١١ - ٧١١. ﻡ
)٥( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻌﺮﻓﺔ. ﻭﻋﺮﻧﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ: ﻭﺍﺩ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻋﺮﻓﺎﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ:
ﻣﺴﺠﺪ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﻛﻠﻪ.
)٥٢١(

ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻇﻬﺮ
ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺰﺡ )١( ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ، )٢( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺞ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ )٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ )٤( ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﺯﻭﺭﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٥(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ " ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺬﺑﺢ ﻏﻼﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻚ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﺛﻢ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻚ، ﻭﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺡ. ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ. ﻭﻗﺰﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻘﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻗﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻒ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ; ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ. ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺃﻫﻠﻪ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻐﻼﻡ; ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺧﺬ

.ﺍﻟﻐﻼﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ.
)٦٢١(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺧﻤﺮ ﻭﺟﻬﻲ، )١( ﻭﺷﺪ ﻭﺛﺎﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺮﻣﻰ ﻟﻪ ﺑﻘﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ
ﺃﺿﺠﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ
ﻭﻗﻠﺐ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻫﺎ، )٢( ﻭﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: " ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﺖ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺤﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺷﻴﺦ
ﺭﺃﻳﺘﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺑﻌﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺿﺠﻌﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺑﺖ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻴﻒ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺭﺑﻪ; ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻧﺴﻜﻬﺎ )٤( ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺿﻌﺔ
ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺄﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ
ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﺃﻗﺮﻥ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﺢ ﺃﻏﺒﺮ. )٥(
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻫﺎ.

)٣( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ.
)٥( ﺍﻷﻏﺒﺮ: ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
)٧٢١(

ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺧﺒﺮﻳﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ;
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﻴﻪ; ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ،
ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻎ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ. )٢(
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ:
ﺍﻟﺒﺮﺯﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻧﺤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ
ﺃﻱ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻧﺘﺤﻰ: ﺟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻋﺘﻤﺪ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﻛﺄﻣﻴﺮ:
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺎﻫﻼ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺔ: ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ. ﻭﺍﻷﻋﻴﻦ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺢ " ﺃﻏﺒﺮ " ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ;
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ، ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻫﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ،
ﻭﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺧﺪﻭﺷﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﺍﺷﺘﻜﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻀﺮﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ
ﻛﺎﺑﺮ

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٥ - ٩٥٥ ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٢. ﻡ
)٨٢١(

ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﻦ. )١(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ
ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ
ﺣﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )٢(
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ - ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﻖ "؟ )٤(
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻮ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٥(
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٢، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺭﺍﺟﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﻛﺎﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻫﻮ
ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻜﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﻦ " ﻫﻮ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻋﺮﻧﺔ
ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﻰ ﻟﻐﺔ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٥. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٢١ - ١٣١
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨. ﻡ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٧١. ﻡ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٥١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٥٣١ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٥٧ - ٣٨.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥١٢ - ٦١٢. ﻡ
)٩٢١(

٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ - ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﺃﺗﺎﻩ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﻓﺪﺍﺀ ﻻﺑﻨﻲ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ; ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ
ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ. )١(
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ؟
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﺑﻤﻨﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺸﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ،
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺪﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻜﺒﺶ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺈﺳﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺄﻫﻤﺎ. )٢(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ

ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٨١. ﻡ
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١١. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٠٣١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، )٣(
ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٤(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﺘﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ. )٥(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺨﺬﻙ
ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻲ; ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﻜﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ. )٦(
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻠﺢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻗﺮﻥ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٦١. ﻡ
)٢( " " ٢: ٧٦١ - ٨٦١ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.

)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٦١. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١٣١(

ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ،
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ. )١(
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ )٢( ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﺴﺮﻭﻕ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻧﺬﺭ ﺇﻥ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻟﻴﺬﺑﺤﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻓﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﺪﺍﻩ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ; ﻭﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺎ ﺃﺻﻤﻌﻲ ﺃﻳﻦ ﻋﻘﻠﻚ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻮﻓﻰ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﻖ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺎﻃﻞ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮﻩ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻘﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻭﺇﻻ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﻖ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٢. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( " ": ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻩ. ﻡ

()٢٣١

ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ " ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﺛﻢ
ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ "
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻻﻥ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺃﻗﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻀﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﻗﻊ ﺣﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻋﻘﻴﺒﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ،
ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ
ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ "
ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ " ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ
ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ; ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﻢ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮﻩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺸﺮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ

()٣٣١

.ﻓﺜﺒﺖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ
ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ
ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ،
ﻓﻬﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺻﺢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﻫﻦ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺤﺪﺛﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ. ﻡ
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٥٥١ - ٦٥١. ﻡ
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٥٤. ﻡ
)٤٣١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﻗﻮﻋﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ; ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺤﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. )١(
ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻮﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺤﺎ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ،
ﻓﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، )٣( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻴﻐﺪﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻴﻘﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻳﺮﻭﺡ )٣( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﺭﻱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٢. ﻡ
)٢( ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﻔﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﻐﺎﺯﻯ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥١.
)٤( ﻳﻘﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻳﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﻰ.

()٥٣١

ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﺬ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻟﻨﺤﺘﻄﺐ )١(
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺛﺒﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺷﺪﺩ
ﺭﺑﺎﻃﻲ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺿﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﺷﺊ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺃﻣﻲ، ﻭﺍﺷﺤﺬ
ﺷﻔﺮﺗﻚ، )٢( ﻭﺍﺳﺮﻉ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ; ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺸﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻴﻦ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺑﻠﻎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻭﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻨﺤﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻙ ﻭﻳﺠﻠﺲ
ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻨﺤﻬﻤﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻳﻌﺰﻫﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻮﺳﻢ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﻤﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺃﺿﺠﻌﻪ ﻟﺠﻨﺒﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺷﺤﺬ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺃﺣﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ.

()٦٣١

ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ )١( ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﻧﻮﺩﻱ: " ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻭ
ﻓﺪﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻜﺒﺶ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣(
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺭﻓﻌﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻤﺎﺫﺍ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﻣﺪﺓ
ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺴﺨﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ; ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ:
" ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻞ
ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﺑﺢ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ
ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻟﻜﻨﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٤٥٤ - ٥٥٤. ﻡ
)٣( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﻠﻖ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ، ﻭﺍﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.

()٧٣١

" ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻞ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ "
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻻ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﺿﺠﺎﻋﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻌﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﺮ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺑﺈﻳﻘﺎﻉ
ﻓﻌﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﻠﻮ
ﺣﺼﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺰﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻟﺰﻡ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻧﻪ
ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )١( ﻭﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ. ﻡ

()٨٣١

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ
ﻓﻲ
ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ )١( ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﻘﺒﻴﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ
ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺄﻣﺮ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺽ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻛﻼﻣﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﺩﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ
ﻟﻨﺴﺨﻪ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻭ ﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ. ﻡ
)٢( " ": ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﻴﺪ ﺻﺤﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ١٥١ - ٢٥١. ﻡ
)٩٣١(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﻣﻈﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻭﺑﻠﻎ
ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭ " ﻣﻌﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﺴﻌﻲ " ﻻ " ﺑﻪ " ﻻﻥ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﺑﺒﻠﻎ ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻮﻏﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻪ، ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺒﻠﻎ
ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)ﺑﺎﺏ ٧(
* )ﻗﺼﺺ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ * ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ * ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٠٨ - ٤٨.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﺳﺊ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ
*
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ
ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ * ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ
*
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٣١ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻊ ﻣﻦ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻌﻪ. ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﻛﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻡ
)٠٤١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ * ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻨﻀﻮﺩ * ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ ٧٧ - ٣٨.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﻧﺒﺌﻬﻢ ﻋﻦ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺟﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻮﺟﻞ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺸﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻓﺒﻢ ﺗﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺸﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ *
ﺇﻻ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﺇﻧﺎ ﻟﻤﻨﺠﻮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺁﻝ
ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ * ﻭ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ * ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ * ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ
ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ *
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺿﻴﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻮﻥ * ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻭﻥ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻨﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ * ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ
ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ * ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ١٥ - ٧٧.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ١٢ " ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ * ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ٤٧ -
٥٧.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻟﻮﻁ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ *
ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ * ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻤﻠﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻟﻴﻦ * ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻓﻲ
)١٤١(

ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ * ﺛﻢ ﺩﻣﺮﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻓﺴﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٠٦١ - ٥٧١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ * ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ * ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻓﺴﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ٤٥ - ٨٥.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻬﻠﻜﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﺳﺊ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﺗﺨﻒ
ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺠﻮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ * ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٨٢ - ٥٣.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﺇﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ * ﺛﻢ ﺩﻣﺮﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٣٣١ - ٨٣١.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ *
ﻟﻨﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ ١٣ - ٧٣.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ * ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﺻﺒﺎ ﺇﻻ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ
ﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﺤﺮ * ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﻄﺸﺘﻨﺎ ﻓﺘﻤﺎﺭﻭﺍ
)٢٤١(

ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ * ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺿﻴﻔﻪ ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ * ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺒﺤﻬﻢ
ﺑﻜﺮﺓ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﺴﺘﻘﺮ * ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ * ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ ٣٣ -
٠٤.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ
ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ٠١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: " ﻭﻟﻮﻃﺎ " ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﺫﻛﺮ ﻟﻮﻃﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺧﺖ ﻟﻮﻁ )٣( " ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ " ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻧﺰﻯ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ
ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻐﺮﺑﺎﺀ. )٤(
" ﺷﻬﻮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻃﺮ. )٥(
" ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻭﻃﺮﺍﺋﻘﻜﻢ. )٦(
" ﻭﺃﻫﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺧﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻭﻻﺩﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺎﻟﻪ،
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺭﺍﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻫﻮ ﺳﺎﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﻻﺑﻦ ﺑﻦ ﺑﺘﻮﺑﻞ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٤٤. ﻡ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٦١. ﻡ
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٤٤. ﻡ
)٣٤١(

ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ " ﻣﻄﺮﺍ " ﺃﻱ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﺃﻱ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ; ﻗﻴﻞ: ﺧﺴﻒ
ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﻢ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﺊ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺳﺎﺀﻩ ﻣﺠﻴﺌﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
" ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻋﺎ " ﺃﻱ ﺿﺎﻕ ﺑﻤﺠﻴﺌﻬﻢ ﺫﺭﻋﻪ، ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺎﻕ ﺑﺤﻔﻈﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﺫﺭﻋﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺬﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ " ﻳﻮﻡ
ﻋﺼﻴﺐ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻣﻦ ﻋﺼﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ " ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﺎﺋﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺄﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ "
ﺃﻱ
ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻔﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺔ ﻟﻮﻁ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻮﻧﻲ
ﻋﺎﺭﺍ ﻭ
ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺠﻠﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻲ " ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ " ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺃﻭ ﻣﺮﺷﺪ ﻳﺮﺷﺪ ﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ " ﺃﻱ
ﻣﻨﻌﺔ
ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻴﻌﺔ;
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻟﻮﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ " ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺓ.
" ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻗﻮﻣﺎﻩ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺠﺮ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻻ ﺗﺴﺮ ﺑﻬﺎ " ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺧﺰﺍﺋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ

ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺒﻌﻴﺪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٦١. ﻡ
)٤٤١(

(ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ. )١
" ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺴﻴﻦ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ "
ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ " ﻭﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻴﻘﻦ ﺑﻪ "
ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﻴﺚ
ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺮ "
ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ
ﺑﺄﺿﻴﺎﻑ ﻟﻮﻁ " ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻨﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻒ ﺃﺣﺪﺍ; ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻮﻁ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺆﺧﺮﺍ "
ﻟﻌﻤﺮﻙ "
ﺃﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ
ﻭﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻼ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺷﺪ " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺷﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ " ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ "
ﻟﺪﻻﻻﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ. )٢(
" ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ "
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻳﺘﻀﺎﺭﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ. )٣(
" ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﺘﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻧﺎ
" ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ " ﻓﺴﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ " ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﻫﻢ. )٤(
" ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﺃﻭ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ. )٥(
" ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺑﺈﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﺘﺎﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺮﻣﻮﻥ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٧١ - ٥٨١. ﻡ
)٢( " " ٦: ٠٤٣ - ٣٤٣. ﻡ
)٣( " " ٧: ٦٥. ﻡ
)٤( " " ٧: ٠٠٢ - ١٠٢. ﻡ
)٥( " " ٧: ٨٢٢. ﻡ
)٥٤١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺨﺬﻑ )١( ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻐﺮﻣﻮﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺬﻟﻚ; ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ " ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻀﺎﺭﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺸﻤﺔ ﻭﻻ
ﺣﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ; ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭ
ﺍﻟﺴﺨﻒ ﻭﺍﻟﺼﻔﻊ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺮﺍﻕ ﻭﺧﺬﻑ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ " ﺭﺟﺰﺍ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
" ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﺠﻴﺌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣(
" ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﺑﻨﺘﻴﻪ. )٤(
" ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " ﺃﻱ ﺑﺎﻻ ﻧﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ " ﺣﺎﺻﺒﺎ " ﺃﻱ ﺭﻳﺤﺎ ﺣﺼﺒﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﺭﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺣﺼﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻧﻌﻤﺔ
" ﺃﻱ
ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ " ﻟﻮﻁ " ﺑﻄﺸﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ "
ﻓﺘﻤﺎﺭﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " ﺃﻱ ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﺑﺎﻻ ﻧﺬﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺿﻴﻔﻪ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ " ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻣﺤﻮﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻋﻤﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ " ﺃﻱ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻭﻧﺬﺭﻱ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺻﺒﺤﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﺴﺘﻘﺮ " ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ. )٥(
" ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺬﻑ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺨﺬﻓﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﻼﻉ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٨٢ - ٢٨٢. ﻡ
)٣( " ٨: ٨٥٤. ﻡ

)٤( " ٩: ٨٥١. ﻡ
)٥( " ٩: ٢٩١. ﻡ
)٦٤١(

ﻭﺇﺫﺍ ﺁﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻮﺡ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻐﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻛﺎﻓﺮﺗﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺘﻴﻦ; ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ:
ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﺸﺘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ
ﻭﺍﻏﻠﺔ، )١( ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻭﺍﻫﻠﺔ; ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﺍﻟﻐﺔ ﻭﻭﺍﻟﻬﺔ. )٢(
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻣﻦ
ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻫﻞ
ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺷﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻘﺒﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﺗﻨﺰﻝ
ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻀﻴﻔﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺎﻗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﺨﻼ ﻭﻟﻮﻣﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻀﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻀﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻨﻬﻢ، )٣( ﻓﺸﺎﻉ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺣﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
ﻓﺄﻭﺭﺛﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﻼﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﺃﻯ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻻ
ﺃﺿﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻓﺤﺶ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻮﻁ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥( ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﺍﻋﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩١٣. ﻡ
)٣( ﻧﻜﻞ ﻋﻨﻪ: ﻧﻜﺺ ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻋﺪﻯ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺩﻭﻯ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺫﻯ.
)٥( ": ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٤١(

ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺖ ﻟﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺭﺟﻼ ﺳﺨﻴﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﻘﺮ ﺿﻴﻔﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﺇﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻀﺤﻨﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﺧﺰﻳﻨﺎﻙ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻮﻁ ﻋﺸﻴﺮﺓ; ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺘﻮﻗﻌﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻠﻮﻁ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻔﺔ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺧﻠﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻟﻮﻁ
ﻓﻴﺮﺍﻗﺒﻬﻢ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺃﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ ﻭﻗﺪﺭ
ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻴﺴﻠﻰ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﻬﻼﻙ
ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺮﺍﻗﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻮﺟﻞ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻧﺒﺸﺮﻙ )٢( ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺮﺳﻞ:
ﺃﺑﺸﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺒﻢ ﺗﺒﺸﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺸﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻟﻨﻨﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺳﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ. )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻮﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻫﻠﻪ " ﻓﻬﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: " ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻓﻬﻲ ﺍﻵﻳﺔ
٩٥ ﻭ ٠٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٨٤١(

ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ * ﻭﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻟﻨﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
" )١( " ﻓﺄﺳﺮ
ﺑﺄﻫﻠﻚ " ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ " ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ " " ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ " ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
" ﺣﻴﺚ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻀﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻁ ﺃﻥ ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻛﻴﺎ
ﻣﺸﻮﻳﺎ ﻧﻀﻴﺠﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻠﻲ
ﺷﻴﺨﺎ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻧﻪ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ
ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ; ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ * ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺈﺳﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ

--------------------
:)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ " ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ " ﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٨١ - ٤٨١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٩٤١(

" ﻭﺑﺸﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻼﻣﺎ
ﺃﻱ ﻧﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺳﻼﻣﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺑﺸﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻓﺒﻢ
ﺗﺒﺸﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﺒﺄﻱ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺗﺒﺸﺮﻭﻧﻲ، ﺃﻭ ﺃﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ; ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﻷﺟﻠﻪ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻟﺘﻬﻠﻚ ﻣﻌﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻨﻜﺮﻛﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﻗﻮﻧﻲ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻓﻌﺮﻓﻮﻧﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ
" ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ " ﺃﻱ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻄﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ " ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﺃﻭ
ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺩﺍﺑﺮ
ﻫﺆﻻﺀ "
ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﺄﺻﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻧﺴﻞ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﻨﺬ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺤﻨﺬﻫﺎ ﺣﻨﺬﺍ ﻭﺗﺤﻨﺎﺫﺍ: ﺷﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ ﻟﻴﻨﻀﺠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﻨﻴﺬ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺱ: ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﻭ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ. ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺷﺒﺎﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ; ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻇﻨﻬﻢ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ; ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ

--------------------
.)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻩ. ﻡ
)٠٥١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻮﺍﻩ، ﻓﻄﻔﺮ ﻭﺭﻏﺎ )١(
ﻓﻌﻠﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٢(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ. )٣(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ;
ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ، ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ، )٤( ﻭﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺣﻞ
ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. )٥(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺽ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺳﺠﻴﻞ. )٦(
--------------------
)١( ﻃﻔﺮ ﺃﻱ ﻭﺛﺐ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ. ﺭﻏﺎ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻰ ﻻ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٥١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٦٣١، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٧ - ٢٨.

)٤( ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻛﻞ ﺻﻤﻎ ﻳﻌﻠﻚ ﺃﻱ ﻳﻤﻀﻎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ: ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺑﻬﺎﻣﻚ ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻼﻫﻖ: ﺟﺴﻢ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﺻﺎﺹ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٠٦١ - ١٦١. ﻡ
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٩١ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٤٣١، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ١٨ - ٢٨
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)١٥١(

:٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻬﻲ ﺳﺪﻭﻡ )١( ﻗﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. )٢(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ " ﺃﻱ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ
ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻳﻀﺮﻁ )٣( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﺒﺎ " ﻫﻢ
ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ. )٤(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻣﻬﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺑﺨﻼﺀ ﺃﺷﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺯﻻ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻼ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻋﺬﺭﺍ ﻧﺬﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ; ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻮﻁ: ﺃﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺭ ﻟﻮﻁ ﺑﺒﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﻮﻟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺬﺑﺮﺓ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻠﻮﻁ ﻭﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺑﺒﻨﺎﺗﻪ. ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺘﻢ ﻋﺬﺍﺏ )٥( ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٧٦٤: ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ: ﺳﺪﻭﻡ، ﻭﺻﺒﻮﺍﻳﻢ، ﻭﺩﺍﺩﻭﻣﺎ، ﻭﻋﺎﻣﻮﺭﺍ. ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺻﻴﻮﺭﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﺆﻳﺪﻩ.

)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٤. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﻁ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٩٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﺘﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﺘﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ. ﻡ
)٢٥١(

ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺕ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻋﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺩﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ
ﻓﻬﺒﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ
ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻻ
ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ )١( ﺁﻳﺔ ﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻋﺮﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻓﻲ )٢( ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﺘﻬﺎ
ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺯﻗﺎﺀ ﺩﻳﻮﻛﻬﺎ ﻭﻧﺒﺎﺡ ﻛﻼﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﻠﻮ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﻓﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٥(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺸﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﺍﺩﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺰﻗﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ "
ﺃﻱ ﻣﺸﻮﻱ ﻧﻀﻴﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺑﻘﻲ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻮﻁ. ﻡ
)٢( " ": ﺧﻮﺍﻓﻰ. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٨١. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻡ
)٥( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
)٣٥١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻊ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺧﺎﻑ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻻ
ﺗﺴﺎﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺴﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﻪ )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ )٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )٣( ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻼﺩﻩ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻨﺪﻭﻡ )٤( ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻧﺪﻋﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻨﺪﻭﻡ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺧﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻨﺪﻭﻡ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻤﺮ ﺑﺒﻌﺾ
ﻋﻤﺎﻝ
ﻧﻤﺮﻭﺩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺧﺬ ﻋﺸﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﺓ
ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻲ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻟﺴﺖ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻚ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ )٦( ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺠﻔﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺼﻘﺖ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺭﺓ )٧( ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻅ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. ﻡ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
)٦( " ": ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
)٧( " ": ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ.
)٤٥١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﺩﻋﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺨﺪﻣﻚ ﻭﻫﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺤﻤﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ، )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻀﻴﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺩ ﻋﺎﻣﺮﺓ
)٤(
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻜﻢ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﻧﻜﺤﻮﻩ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺍﺳﻠﺒﻮﻩ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﺮﺩ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
)٦(
ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﺠﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺑﻮﻩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﻮﻃﺎ
ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺎﻓﻮﻩ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ )٧( ﺑﺴﻮﺀ ﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻟﻮﻁ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻡ
)٣( ": ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
)٤( ": ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺒﺰ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﺮﺩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻳﺪﻩ. ﻡ

()٥٥١

ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﻴﻦ
)١( "
ﺃﻱ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻚ ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ )٢(
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻼﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﺷﻮﺍﻩ
ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ * ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻴﻔﺔ ".
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ "
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ "
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻻ ﺗﻮﺟﻞ " )٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﻒ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ " ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺳﺎﺭﺓ
ﻭﺿﺤﻜﺖ ﺃﻱ ﺣﺎﺿﺖ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺨﺎ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺃﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ * ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ " ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ * ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ! ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ؟

--------------------
.)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻻ ﺗﺨﻒ " ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: " ﻻ ﺗﻮﺟﻞ "
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻬﻠﻜﻬﻢ؟.
)٦٥١(

." ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ: " ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ " ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻘﻲ ﺯﺭﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻮﻁ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺃﺿﻔﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ
- ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ - ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﺄﻧﺎ ﻓﺄﺿﻔﻨﺎ،
ﻓﺠﺎﺀ
ﻟﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻛﺘﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻟﻮﻁ
ﺃﺿﻴﺎﻑ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺪﺧﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻌﻪ ﺑﻴﺖ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺄﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )١(
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ
ﻭ
ﻳﻌﺪﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻨﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ: " ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ
ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ
ﻣﻦ ﺣﻖ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻁ ﻟﻤﺎ ﺁﻳﺲ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ
ﺷﺪﻳﺪ ".
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻟﻮﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٢( " ": ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻟﻮﻁ.
)٣( " ": ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٤( " ": ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ.
)٧٥١(

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )١( ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: )٢( ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ; ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻁ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻼﻛﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ " ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥( ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻄﻤﺴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺍﻭﺩﻭﻩ
ﻋﻦ ﺿﻴﻔﻪ ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻮﻁ: " ﺃﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﻟﺪﻙ " ﻭﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﺣﺮﺳﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ
ﻓﻴﻜﻢ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺩﺍﺭﻱ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﻃﺮﻑ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﻠﻌﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ، )٧( ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ
ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ.
)٣( " ": ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻁ ﺍﻩ.
)٤( " ": ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ
)٨٥١(

(ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻀﻮﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻀﺪﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻮﻣﺔ " ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻮﻃﺔ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺄﻋﺮﺿﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﻋﺮﺽ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻪ: ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، )٢(
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻬﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ " ﺃﻱ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﺖ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ
ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ " ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ " ﺃﻱ )ﺳﻨﮓ ﻭﮔﻞ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﺑﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻠﺒﺮﺩ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ;
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺠﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻨﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ " )٣( ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺤﺮ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻫﻮ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻫﻮ ﻃﻴﻦ ﻗﺪ ﻃﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﺭﺣﺎﺀ، )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻃﻴﻨﺎ ﻓﺸﺪﺩﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺠﻴﻞ:
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﺪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﺘﺤﺠﺮ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺠﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻞ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺄﺑﺪﻟﺖ
ﻧﻮﻧﻪ ﻻﻣﺎ " ﻣﻨﻀﻮﺩ " ﻧﻀﺪﺍ: ﻣﻌﺪﺍ ﻟﻌﺬﺍﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻧﻀﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻳﺘﺘﺎﺑﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ
ﻛﻘﻄﺎﺭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٣ - ٣١٣. ﻡ
)٢( ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ:
ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣٣.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻰ: ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻥ.

)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٥: ٥٨١. ﻡ
)٩٥١(

ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﺃﻭ ﻧﻀﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﻪ " ﻣﺴﻮﻣﺔ " ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻠﻤﺔ
ﺑﺒﻴﺎﺽ
ﻭﺣﻤﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ. )١(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻣﺴﻮﻣﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺇﻻ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٢( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ
ﻳﺮﻭﻧﻪ. )٣(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ " ﺃﻥ ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
" ﻟﻌﻤﺮﻙ " ﺃﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٥(
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻧﺎ ﻣﻬﻠﻜﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺎﺭﺓ - ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ - ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ؟
ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺼﻜﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻘﻴﻢ!
ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺠﺎﺩﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻮﻃﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﻗﻮﻣﻪ )٧( ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻨﻬﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٢٢ ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.

)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٣. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٥٣ - ٣٥٣. ﻡ
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺮﺍﺩﻩ، ﻣﻦ ﺭﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ ".
)٠٦١(

ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻳﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻻ
ﻧﺴﺘﺒﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺠﻞ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻘﺮﻳﺐ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺣﻤﺮﻱ ﺿﻌﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻠﺖ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﻣﻰ ﺟﺪﺭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻣﻨﻬﺎ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎﺗﻪ
ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻷﻧﻬﻦ ﻛﺎﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﺮﺿﻬﻦ ﻓﻘﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻣﺒﺘﺪﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻄﺒﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺟﻬﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪﺍﻥ ﻣﻄﺎﻋﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﻤﺎ ﺑﻨﺘﻴﻪ: ﺯﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﺭﻳﺜﺎﺀ. )٣(
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ )٤( ﻓﻴﻪ
ﺗﺄﻧﻴﺚ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٨١ - ٥٨١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٨١. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ.

()١٦١

ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﺑﻬﻢ ﻷﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺬﻭﻩ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﺪﻭﻡ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﻟﺪﻩ )٥(
ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺪﻭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺪﺍﺋﻦ: ﺳﺪﻭﻡ، ﻭﺻﺪﻳﻢ،
ﻭﻟﺪﻧﺎ )٦( ﻭﻋﻤﻴﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻦ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎﺕ )٧( ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﺒﺎﺡ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ. )٨(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٩(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ: ﺳﺪﻭﻡ، ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٨١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧ - ١٧. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪﻫﻢ.
)٦( ": ﺻﻴﺪﻡ ﻭﻟﺪﻣﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺻﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪﻣﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻘﻠﻮﻋﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻻ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٨١. ﻡ
)٩( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٧. ﻡ
)٢٦١(

(ﻋﺎﻣﻮﺭﺍ، ﻭﺩﺍﺫﻭﻣﺎ، ﻭﺻﺒﻮﺍﻳﻢ. ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺳﺪﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ. )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻫﻲ: ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻋﻤﻮﺭﺍﺀ، ﻭ
ﺃﺩﻭﻣﺎ، ﻭﺻﺎﻋﻮﺭﺍ، ﻭﺻﺎﺑﻮﺭﺍ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺔ: ﺳﺪﻭﻡ، ﻭﺻﺒﻌﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺩﻭﻣﺎ، ﻭﺻﻌﻮﺓ. )٣(
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻃﺎ
ﺭﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺼﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ ﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ. )٤(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻻ
ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ: ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺢ
ﻓﺼﻔﻘﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﺧﻨﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻮﻁ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ " ﺛﻢ ﻛﺎﺑﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٨١. ﻡ
)٢( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١: ١٢. ﻡ
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺝ ١: ٨٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٧٦٤: ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ: ﺳﺪﻭﻣﺎ،
ﻭﺻﺒﻮﺍﻳﻢ، ﻭﺩﺍﺩﻭﻣﺎ، ﻭﻋﺎﻣﻮﺭﺍ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺒﻮﺭﺍ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٨١. ﻡ
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.

()٣٦١

:ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺩﻋﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ". )٢(
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻮﻡ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ )٣(
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺧﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﺻﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺏ
ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺮﺻﺪﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺏ
ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ )٤( ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺒﻴﺘﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻮ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ
)٥(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻤﻪ ﻫﻮ، )٦( ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻞ ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻌﺠﺒﻬﻢ
ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ
ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٧( ﻓﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺘﺎﺩﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺴﺪﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍ ﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍ ﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻫﻮ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.

()٤٦١

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ )١( ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ )٢( ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﻮﺻﻴﻬﻢ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻜﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ
)٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻠﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ )٦( ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺮ ﻭﺳﻄﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻴﺌﻴﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﺒﺰ )٧( ﻭﺟﻴﺌﻴﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﺟﻴﺌﻴﻨﻲ ﻟﻬﻢ
ﺑﻌﺒﺎﺀﺓ
ﻳﺘﻐﻄﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻁ:
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻀﻲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻐﻨﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺘﺼﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺿﻴﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻮﻥ، )٨( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻦ ﺍﻓﻌﻠﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ ﻓﻔﻌﻠﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﻮﺻﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺟﻴﺌﻰ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ.
)٥٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ
ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻌﻤﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻮﻁ: ﻳﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﻢ؟ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ
ﺇﻥ
ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ؟ )٣( ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﻣﺾ
ﻭﺩﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﺭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ
" ﻋﻤﻠﻪ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻣﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻧﺴﻞ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ. ﻭﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ.
٨١ - ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻢ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺭﺑﻰ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺑﻰ ﻓﻴﻬﻢ؟.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﺮﺑﻰ ﻓﻴﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ: ﻟﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻞ ﻓﺨﺬ ﺇﻩ. ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻟﻤﻦ

.ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٥٢ - ٧٥٢. ﻡ
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٧. ﻡ
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١١ - ٢١١. ﻡ
)٦٦١(

٩١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ ﻟﻦ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ
ﺃﺧﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﻟﻮﻃﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ. )١(
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﺍﺣﺼﺒﻴﻬﻢ )٢( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﺍﺧﺴﻔﻲ ﺑﻬﻢ. )٣(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻔﻠﺖ ﺳﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ
ﺳﺒﻘﻜﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". )٦(
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺗﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻘﻂ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺭﻣﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٥٢. ﻡ
)٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ٠١١. ﻡ
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺧﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺩﺑﺮﺍ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺪ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٧٦١

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ. )١(
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻣﻼﻙ ﺑﺈﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﺮﻭﺑﻴﻞ. ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻢ
ﻣﺘﻌﻤﻤﻮﻥ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺭﺃﻱ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﺑﻨﻔﺴﻲ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺿﻴﺎﻑ - ﻓﺸﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻀﺠﻪ ﺛﻢ ﻗﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﺎﺭﺓ " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻫﺎ
ﺑﺈﺳﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﻖ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺗﻬﻠﻜﻮﻧﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﻣﻀﻮﺍ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺒﻘﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺠﺎﺩ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ". )٣(
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻼ. )٤(
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٨٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﺃﻱ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻏﺮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻣﺤﺾ ﺇﻧﺠﺎﺀ
ﻟﻮﻁ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ
ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﺮﻭﺑﻴﻞ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ
)١(
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻌﻤﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺁﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ! ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺃﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺼﻔﻘﺖ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ:
ﻓﺪﺧﻨﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻨﺎﺗﻲ
ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ; ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ
ﻗﻮﺓ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺩﻋﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻫﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ "
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ؟ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺻﺮﺍﺥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺘﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺼﻌﻘﺖ.
)٩٦١(

(ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ. )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻣﻌﺎ. )٢(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ
ﺣﻨﻴﺬ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﻮﻳﺎ ﻧﻀﻴﺠﺎ. )٣(
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )٤(
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ
ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﻨﻰ ﻗﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺍﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﻨﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﻐﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻢ
ﻟﻴﺴﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺮﺍﻗﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺰﻋﺎ
ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻮﺟﻞ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٧ - ٢٧، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٢٣ - ٠٣٣
ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ. ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﺍﺟﻊ.

.)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٧١(

ﻋﻠﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻠﺮﺳﻞ:
ﺃﺑﺸﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺒﻢ ﺗﺒﺸﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺸﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺮﺳﻞ: ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻟﻨﻨﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ:
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎ
ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ; ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺳﻼ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ * ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ " ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻛﻴﺎ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﻧﻀﻴﺠﺎ
" ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ * ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻮﺍ ﺳﺎﺭﺓ )١( ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻀﺤﻜﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺿﺖ - ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺨﺎ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ
ﻋﺠﻴﺐ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺃﻗﺒﻞ
ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
)٢(
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ
ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )٣(
٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺬﻑ.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺳﺎﺭﺓ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٧. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٤. ﻡ
)١٧١(

()ﺑﺎﺏ ٨
* )ﻗﺼﺺ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﻞ ﺳﺄﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ *
ﺇﻧﺎ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ * ﻓﺄﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ * ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻌﺬﺏ ﻭ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ * ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﻌﺬﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺳﻨﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍ *
ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻄﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺧﺒﺮﺍ * ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻮﻻ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭ
ﻣﺄﺟﻮﺝ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ *
ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺭﺩﻣﺎ * ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﺨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ * ﻗﺎﻝ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍ
*
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ * ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ
ﺭﺑﻲ
ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ٣٨ - ٨٩.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ": ﺃﻱ ﺑﺴﻄﻨﺎ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ " ﺃﻱ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺁﻟﺔ ﻳﺘﺴﺒﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ " ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ " ﺃﻱ ﻓﺄﺗﺒﻊ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺳﻠﻮﻛﻪ،
ﺃﻭ ﻓﺄﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ "
ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺮﻭﺏ
)٢٧١(

ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ " ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ " ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺮﺏ
ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﺰﺍﺋﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ
ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺌﺔ: ﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺄ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﻭﻃﻴﻦ
" ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺏ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺗﺄﺳﺮﻫﻢ ﻭﺗﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺳﺮ ﻟﺘﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻬﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻙ
" ﻓﺴﻮﻑ ﻧﻌﺬﺑﻪ " ﺃﻱ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ " ﻧﻜﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻠﻪ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ "
ﺃﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺟﺰﺍﺀ " ﻭﺳﻨﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺳﻨﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ " ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. )١(
" ﻛﺬﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺑﺴﻄﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ " ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻄﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ
" ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﺧﺒﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻩ ﻭﺧﻔﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺛﺎﻟﺜﺎ
ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺁﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ
"
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺪﻩ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺒﻼ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺒﻼﻥ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻤﺎ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ " ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻮﻻ "
ﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻄﻨﺘﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺮﺟﻤﻬﻢ; ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻼ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ؟ " ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻣﻜﻨﻲ

ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﺬﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ " ﺃﻱ ﺑﻔﻌﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ " ﺭﺩﻣﺎ " ﺃﻱ
ﺣﺎﺟﺰﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٩٨٤ - ١٩٤. ﻡ
)٣٧١(

ﺣﺼﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪ " ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ
ﺑﺘﻨﻀﻴﺪﻫﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﺨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﻤﻠﺔ: ﺍﻧﻔﺨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ "
ﺃﻱ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻓﻴﻪ " ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻻﺣﻤﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍ " ﺃﻱ ﺁﺗﻮﻧﻲ
ﻗﻄﺮﺍ،
ﺃﻱ ﻧﺤﺎﺳﺎ ﻣﺬﺍﺑﺎ ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ "
ﺑﺤﺬﻑ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﻼﻗﻲ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻴﻦ " ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻌﻮﺩ ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﺍﻧﻤﻼﺳﻪ
" ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ " ﻟﺜﺨﻨﻪ ﻭﺻﻼﺑﺘﻪ; ﻗﻴﻞ: ﺣﻔﺮ ﻟﻸﺳﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﻯ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺦ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﻖ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺒﻼ ﺻﻠﺪﺍ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺑﻜﻼﻟﻴﺐ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ
ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻣﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﻔﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﺴﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻮﻳﺘﻪ " ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ
" ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
" ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ " ﻭﻗﺖ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﺃﻭ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺄﻥ
ﺷﺎﺭﻑ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ " ﻣﺪﻛﻮﻛﺎ ﻣﺴﻮﻳﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻠﻲ
ﻣﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺩﺭﺑﻨﺪ ﻭﺧﺰﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺴﺪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ; ﻭﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺪﺍﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻩ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﺟﻊ ﻏﺪﺍ ﻭﻧﻔﺘﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﺪﺍ ﻧﻔﺘﺢ ﻭﻧﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻮﻩ
ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻓﻴﺨﺮﻗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺸﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺗﺘﺤﺼﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ،

ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻗﻬﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﻠﻮﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻐﻔﺎ )٢( ﻓﻲ ﺃﻗﻔﺎﺋﻬﻢ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١١ - ٢١. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻐﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺩﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻐﻔﺔ; ﺃﻭﺩﻭﺩ
ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻘﻊ; ﺃﻭ ﺩﻭﺩ ﻋﻘﻒ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻣﺄﺟﻮﺝ: " ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻐﻒ " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺩﻭﺩ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻧﻐﻔﺔ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٤٧١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺴﻤﻦ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﻣﻦ
ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺷﻜﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺪ ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ
ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. )١(
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻴﺎﺷﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺟﻨﻮﺩﺍ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻭﺍﺳﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺻﺤﺔ ﻻ ﺳﻘﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺒﺎﺑﺎ ﻻ
ﻫﺮﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻭﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ
ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻘﻠﺐ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻷﻱ
ﺷﺊ ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻤﺎ

ﻋﺮﻓﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٥٩٤. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥٧١(

ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﻏﻴﺮﻱ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ )١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺨﺒﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺪ ﺩﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻖ
ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ
ﻧﻨﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺺ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻣﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻧﺘﻈﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺣﻜﺎﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺨﺘﺼﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻠﻮﻙ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺍﺳﻮﻥ
ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺻﻼﺡ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻃﺒﺎﺋﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺰﻡ
ﻭﺳﺴﻨﺎ )٢( ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻜﺎﺫﺏ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺎﺩﻉ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻢ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻆ )٣( ﻭﻻ
ﻏﻠﻴﻆ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺤﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
)٤(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻌﺰﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ.
)٢( ﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﺿﻬﺎ. ﺳﺎﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺩﺑﺮﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
ﻭﺳﺒﻴﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻼﻣﺮ: ﻫﻴﺌﺄﻫﺎ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻮﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ:
ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻘﻮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ. ﻡ

()٦٧١

ﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻤﻄﺮ ﺑﺎﻻﻧﻮﺍﺀ )١( ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﻣﺴﻜﻴﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻤﺴﻴﺌﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. )٢(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺒﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺎﻩ ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﻭﺍﻻﻧﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ "
ﻭﺍﻻﻧﻮﺍﺀ ﻫﻮ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ
ﻣﻨﺎﺯﻝ " ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ، ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻃﻠﻮﻉ
ﺭﻗﻴﺒﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺀﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻣﻦ ﻧﺎﺀ ﻳﻨﻮﺀ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻃﻠﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٦١ - ٢٦١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٠١ - ٤٠١. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ١٣. ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١.

()٧٧١

ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﻞ ﺳﺄﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻠﻜﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ " )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺣﺪﻳﺪ ﻭﺯﻓﺖ ﻭﻗﻄﺮﺍﻥ )٢( ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻠﻜﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ
ﺑﻞ ﻋﺒﺪﺍ )٣( ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، )٤( ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺢ ﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ )٥( ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻐﺎﺏ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ )٦( " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ " ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: " ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﻌﺬﺑﻪ
ﺛﻢ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ " ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻼ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺻﻨﻌﺔ
ﺛﻴﺎﺏ " ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ " ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻼ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ
ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻮﻻ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ
ﻟﻚ
ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: " ﻣﺎ ﻣﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ
)٢( ﺍﻟﺰﻓﺖ: ﺍﻟﻘﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ: ﺳﻴﺎﻝ ﺩﻫﻨﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺑﻞ ﻋﺒﺪ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺮﺏ. ﻡ
)٦( " ": ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﻡ
)٨٧١(

ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻔﺨﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ )١( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻔﺮ
ﺣﺘﻰ ﺳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﺨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ "
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻘﺒﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭ
ﻣﺄﺟﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ
ﺯﺃﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺃﺭ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻓﻴﻨﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻭﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻦ
ﻧﺎﻭﺍﻩ )٣( ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺳﺒﺒﺎ " ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻼ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ
ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻤﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ، ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ )٤( ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
)٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻡ
)٢( ﺣﺪﺏ ﺃﻱ ﻧﺸﺰ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ. ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ.

.)٣( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻗﺼﺪ ﻋﻠﻴﻪ
)٤( ﺃﻱ ﻣﺸﺖ ﻣﺴﺮﻋﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٩٧١(

ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺎﺫﺍ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻤﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻏﻮﺹ ﻭﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻀﺮ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺃﺭ ﻭﺍﻟﺰﺋﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺃﺭ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻣﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻠﻜﺎ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ )٣( ﺃﻡ
ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. )٦(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ
ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٧(
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، )٨( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٠٤ - ٣٠٤. ﻡ
)٣( ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺎﺝ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻦ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻡ ﻓﻀﺔ؟.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٢١. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٢. ﻡ

)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢٢. ﻡ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٤. ﻡ
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ; ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٠٨١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺟﺒﻞ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ. )٢(
- ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻠﻮﻛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻴﺎﺵ
ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﺮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺸﺘﺒﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻻ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻸﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٧٢. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٨١١. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()١٨١

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )١( ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻃﺎﻟﻮﺕ، )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ "
ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻻﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ". )٣(
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ
ﻓﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ; ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻣﻌﺪ. )٤(
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: )٥( ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻮﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺫﺧﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﻚ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺔ; ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮ
ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻳﻌﻨﻰ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺬﻯ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.

.)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٨١١. ﻡ
)٤( " " ١: ١٢١ - ٢٢١ ﻡ
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻗﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
: ٤٣١. ﻡ
)٢٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ، ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
)١(
ﻳﺮﻛﺒﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎﻥ. )٢(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻕ
ﻭﻻ
ﺭﻋﺪ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻙ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ، )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ. )٥(
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﻪ
ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺰﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ، )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺩﺏ ﻭﺧﻠﻖ
ﻭﻋﻔﺔ
ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺮﻧﻴﻬﺎ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺺ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﻤﻮﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻗﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺕ ﺃﺧﺮﻯ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢. ﻡ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢. ﻡ
)٤( ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٥( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ: ﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻫﻼﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻧﺘﻦ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ

ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ، ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ. ﻡ
)٣٨١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﻫﻤﺘﻪ ﻭﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺽ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻋﻠﻮﻩ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻚ
ﺑﺨﺸﺐ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﺎﻛﺒﺴﻮﻩ )٢( ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻣﻊ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ )٣( ﻭﺧﻠﻄﺘﻤﻮﻩ
ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺲ، ﻭﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻪ ﺧﺸﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺻﻔﺎﺋﺢ )٤( ﺗﺬﻳﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﻴﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٥( ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻓﺒﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻞ )٦( ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺠﻨﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﻧﺸﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﻭﺭﺑﻴﺖ،
ﻭﻫﺬﻩ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻚ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﺮﺃﻳﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻳﻘﺎﺩ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﻮﻟﻪ. ﻡ
)٢( ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻃﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻱ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ.

.)٣( ﻗﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ: ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﺎﺋﺤﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ. ﻡ
)٥( ": ﻓﺘﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﻞ. ﺍﻩ
)٦( ﺃﻱ ﺭﻓﻊ.
)٤٨١(

ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ )١( ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻤﺮ ﻣﺴﺠﺪﻱ، ﻭﻋﺰ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺟﺰﻉ ﺃﻣﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻟﻴﻌﺰﻳﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺼﻨﻊ ﻋﻴﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻧﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻳﺆﺫﻧﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻧﻪ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ )٢( ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺒﻼﺀ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﻤﻴﻢ،
ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺃﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻭﻓﺠﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻋﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺑﺨﻞ )٣( ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺧﻄﺒﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ؟ ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺟﻤﻌﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻷﻛﻠﻤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻓﺠﻌﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻩ
ﻭﻓﺮﺍﻗﻪ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺑﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺟﺒﺮ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﻖ،
ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﺮﻕ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻷﺳﺮ، ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻭﻋﺰﻭﺍ ﺃﻡ ﺍﻻﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺻﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻏﺎﺏ )٤( ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻜﻢ
ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﺎﻻﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻧﻲ
ﻭﺭﺑﻂ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﺭﺋﻴﺲ ﺇﻗﻠﻴﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺮﻋﻮﺍ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ": ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻞ. ﻡ
)٤( ": ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻨﻰ. ﻡ
)٥٨١(

ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺭﺯﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ; ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺰﺍﺋﻬﺎ ﻭﺻﺒﺮﻫﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ،
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١( ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢( ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ )٣( ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻙ; ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﻧﺪﺑﺘﻨﻲ )٤( ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﺄﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻛﺎﺛﺮﻫﻢ )٥( ﻭﺑﺄﻱ ﻋﺪﺩ ﺃﻏﻠﺒﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻳﺔ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻛﻴﺪﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺻﺒﺮ ﺃﻗﺎﺳﻴﻬﻢ؟ ﻭ
ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻤﻬﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺳﻤﻊ ﺃﻋﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺑﺼﺮ
ﺃﻧﻔﺬﻫﻢ؟ )٦( ﻭﺑﺄﻳﺔ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻗﻠﺐ ﺃﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻳﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﺩﺑﺮ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ؟ ﻭ
ﺑﺄﻱ ﺣﻠﻢ ﺃﺻﺎﺑﺮﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻗﺴﻂ ﺃﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ؟ )٧( ﻭﺑﺄﻳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﻠﻢ
ﺃﺗﻔﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﻘﻞ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺟﻨﺪ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﺊ،
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﻧﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻃﻮﻗﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ، ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺘﺴﻤﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ ﻓﻬﻤﻚ ﻓﺘﻔﻘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺣﺼﻲ
ﻟﻚ )٨( ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺪ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻼ ﻳﻬﻮ ﻟﻚ
ﺷﺊ،
--------------------
)١( ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ: ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٤( ﻧﺪﺏ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺭﺷﺤﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻱ ﻗﻮﺓ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻘﺬﻫﻢ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻡ
)٨( ": ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻜﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻭﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻚ ﻓﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻦ
ﺑﺼﺮﻙ ﻓﺘﺒﺼﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻟﻚ ﺍﻩ. ﻡ

()٦٨١

ﻭﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺪﺩ ﻟﻚ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺨﺮ ﻟﻚ
ﺟﺴﺪﻙ
ﻓﺘﺤﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺨﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺟﻨﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻙ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻬﺪﻳﻚ،
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺤﻮﻃﻚ )١( ﻭﺗﺤﻮﺵ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ
ﺃﻏﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﻣﺪﺍﺋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﻫﻢ ﻭﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻏﺸﺖ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺁﻧﺎﻓﻬﻢ )٢( ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻭﺟﺪ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻋﺪﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺑﺄﺳﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﺸﺘﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ ﻗﻮﻳﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻗﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣(
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺠﻞ ﻻ ﻧﻜﻔﺄﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، )٤(
ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺮﺃﺳﻪ ﻣﻠﺼﻖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺤﻔﻈﻚ ﻭﺗﻌﻬﺪﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ. ﻡ

)٣( " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻩ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﺘﻬﺎ.
)٥( ": ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٧٨١(

ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻻ ﻳﻬﻤﻨﻚ ﺭﺯﻕ ﻏﺪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻐﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺴﺘﻘﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻣﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢( ﻋﻄﻒ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﺔ ﻻ
ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻮﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ، ﻫﻢ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ،
ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ،
ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻻ ﻳﻐﺰﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺬﻭﻥ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮ ﻛﻮﺑﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺫﻧﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺫﺍﺕ ﻭﺑﺮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻫﻤﺎ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ ﻭﺃﻧﻴﺎﺏ ﻛﺄﺿﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﺴﻌﻪ ﻟﺤﺎﻓﺎ، )٣( ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ
ﺗﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، )٤( ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻳﻘﺬﻓﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻴﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺸﺎ ﺧﺼﺒﺎ، ﻭﻳﺼﻠﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻳﺴﺘﻤﻄﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ، )٥( ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﺑﻪ
ﺃﺧﺼﺒﻮﺍ
ﻭﺳﻤﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٢( ": ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻓﻌﻬﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻛﺴﺠﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ. ﻭﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻭﻟﻪ. ﺣﻴﻨﻪ.
)٨٨١(

ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺧﻄﺄﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻭﺃﺟﺪﺑﻮﺍ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ )١(
ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺟﺎﻋﻮﺍ
ﻭﺳﺎﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﻭﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻓﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻓﺴﺎﺩﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ
ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻟﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻗﺬﺭﺍ
ﻭﺳﻮﺀ
ﺣﻠﻴﺔ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻏﻠﺒﻮﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺲ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺳﺦ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺃﻭ ﺣﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻬﻢ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻬﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﺎ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﺃﺣﺪ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺷﻮﺍ ﻭﺣﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻤﻠﺆﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ
ﺳﺎﻛﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻠﺒﻮﻩ )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻓﺘﻠﻚ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻨﻴﻬﻢ. )٣(
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺟﻔﻠﻮﺍ )٤( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺔ
ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻣﻌﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﺣﺘﻠﻔﻮﻩ )ﺍﺟﺘﻠﺒﻮﻩ ﺥ ﻝ( ﺍﺟﺘﻠﺒﻮﻩ ﺃﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺗﺮﺩﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻔﻨﻴﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻡ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ
)٩٨١(

ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﻤﻬﻤﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺇﻧﺎ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ، ﻟﻮ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﻠﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ )١( ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ،
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﻳﻔﺮﺳﻮﻥ )٢( ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺘﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺣﺸﺮﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﻳﻨﻤﻮ ﻧﻤﺎﻫﻢ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻠﺆﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺸﻰ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ;
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﻘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺪﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺄﻱ ﻗﻮﺓ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ؟ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ
ﻣﻌﺪﻧﺎ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻮﺭ )٤( ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﺑﻴﺎﺿﺎ، )٥( ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺫﺍﺏ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺍﺓ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺻﺨﻮﺭﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﺑﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ: ﻭﻟﻮ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ﺍﺟﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ": ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﻳﻔﺘﺮﺳﻮﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ": ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻳﻨﻤﻮ ﻧﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﺴﺎﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻟﻤﺎﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ. ﻡ
)٠٩١(

ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ )١( ﺛﻢ ﺃﺫﺍﺏ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻄﻴﻦ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﻭﻗﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﻴﻼ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺣﺸﻮﻩ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺫﺍﺏ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻃﺒﻘﺔ )٢( ﻣﻦ
ﻧﺤﺎﺱ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺣﻤﺮﺗﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻧﻪ )٣( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺣﺒﺴﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﺠﺊ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ
ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﺫ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﻛﻴﻒ
ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻚ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻋﺰ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻭﺍﺳﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺿﻤﻨﺖ
ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺻﺤﺔ ﻻ ﺳﻘﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺒﺎﺑﺎ ﻻ ﻫﺮﻡ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ
ﻣﻮﺕ
ﻣﻌﻬﺎ; ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻭﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ; ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ; ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺠﻌﻠﻦ ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻨﻊ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻩ. ﻡ

.)٣( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻧﻪ
)٤( ﺃﻱ ﻋﻼﺋﻤﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ. ﻡ
)١٩١(

ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻘﻠﺐ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻗﻠﺒﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. )١(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ
ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻓﻮﺟﺪ
ﺃﻣﺔ ﻣﻘﺴﻄﺔ )٢( ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ،
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺒﻮﺭ
ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺍﺀ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻗﻀﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻭﻻ
ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻼ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺧﺒﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻭﺑﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻮﺭ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﺌﻼ ﻧﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺺ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻢ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻣﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻈﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻜﺎﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺨﺘﺼﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺷﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻨﺎﻓﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ؟ )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺘﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻧﺎ
ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻃﺒﺎﺋﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺰﻡ، ﻭﺳﻨﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻜﺎﺫﺏ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺎﺩﻉ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ

ﻟﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﻟﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ. ﻡ
)٢٩١(

ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺤﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻃﻨﺎ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺣﺮﺻﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺰﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻤﻄﺮ ﺑﺎﻻﻧﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ
ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﻣﺴﻜﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ،
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺭﺯﻳﺘﻢ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻳﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ: ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ; ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ: ﻗﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺣﺎﺵ ﺍﻹﺑﻞ: ﺟﻤﻌﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺟﻔﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ. ﻭﺃﺟﻔﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﺖ. ﻭﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭ
ﻣﻀﻮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، )٤( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﺮﻳﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ. ﻡ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٢٢ - ٧٢٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ.
)٣٩١(

ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ )١( ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﺪ
ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ. )٢(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺮ
ﻗﻮﻣﻪ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ،
ﻭ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، )٣( ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
)٤(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. )٧(
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢٢. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢٢. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٩١(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﺍﻩ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ
ﺳﻠﻚ؟ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻻ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﺮﻱ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻃﺌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻳﻤﻠﺆ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)١(
٠٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺷﻴﻌﻪ )٢( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺘﺴﺮﺟﻮﺍ )٣(
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻻ ﺑﻞ ﻧﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻢ
ﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ
ﻳﻨﺴﻰ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺮﺗﺎﺏ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ
ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ * )٤( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ * )٥(
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ *
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ. )٦(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢٢ - ١٢٢. ﻡ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻟﻠﺠﺰﺍﺋﺮﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﺒﻘﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺳﺮﺟﻮﺍ
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٩١(

١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺪﺓ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ.
٢٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎ
ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻏﻼﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻞ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. )٢(
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ; ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
--------------------

)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦٩١(

(ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ. )١
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺒﻬﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ؟ ﻗﺎﻻ: ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻧﺒﻴﻴﻦ. )٢(
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻧﺎﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺤﺴﺐ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻧﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ
ﻭ
ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. )٣(
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻭﺻﻒ
ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ )٥( ﻋﻴﻨﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦( ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﻤﻠﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻮﺗﻪ
ﻋﻨﺪ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻴﻲ
ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺭﻣﻰ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﺳﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻒ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺳﺘﻮﻥ ﻅ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٧٩١(

ﺳﻤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻏﻮﺹ
ﻓﺄﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻀﺮ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. )٢(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺑﺴﻄﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ. )٣(
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﻧﻮﺡ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻋﻮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﺃﺟﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﻬﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﺠﺎﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﺑﻜﺴﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻭﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ، ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺳﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻏﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺮﻗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺄﺭﻫﺒﺘﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺯﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺃﺭ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ
ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﺗﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ

" ﺳﺒﺒﺎ
ﻓﺴﺎﺭ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ "
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺑﻪ " ﻓﺴﻮﻑ ﻧﻌﺬﺑﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ " ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻪ "
ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٩١(

ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻨﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍ * ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ " ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﺒﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻟﻴﺐ،
ﻳﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ " ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺧﺒﺮﺍ )١( "
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﺕ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﺗﻬﻢ ﻛﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ
ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻮﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ
ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﻥ ﺯﺭﻭﻋﻨﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻧﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ، ﻓﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭﻧﺎ ﻭﺯﺭﻭﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ
ﺧﺮﺟﺎ
ﻧﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﺒﻞ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﻠﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻄﺮﺡ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺭﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺃﻟﻬﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺦ ﻓﻨﻔﺨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﻘﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺲ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺬﺍﺏ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ
ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻤﻮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻧﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺢ ﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ

ﺳﺒﺐ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺧﺒﺮﺍ ".
)٩٩١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ )٢( ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ
ﺇﻻ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻊ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻓﺒﻜﻰ )٤(
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻲ ﻭ
ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻨﺎ )٥( ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، )٦(
ﻓﺈﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ
ﻧﺘﺤﺪﺙ )٧(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، )٨( ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺣﺰﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺭﻗﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺠﻤﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻓﻘﻬﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺹ ٥٠٢ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻩ. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻧﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﻓﺎﺋﻴﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻨﺎ؟ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﺑﺪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ " ﻓﺒﻜﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ: ﺃﻭ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ: ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻩ.

.)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ. ﻭﻓﻰ ﺛﺎﻟﺜﺔ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ
)٧( " ": ﻧﺤﺪﺙ.
)٨( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺯﺍﺩ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻈﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٠٠٢(

ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺁﻳﺲ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ: )١( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻔﺮﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻳﻮﻡ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻓﻔﺮﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ - ﻓﻔﺮﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻭﻓﻘﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ
ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﻋﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻓﺴﺎﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﺩﺧﺎﻥ )٢( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﻔﻮﺭ ﺳﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻓﻘﻴﻦ، )٣( ﻓﻨﺰﻝ
ﺑﻄﺮﻓﻬﺎ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻭ
ﺃﻳﻦ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ " ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ، ﻓﻌﺴﻜﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ.
)١٠٢(

ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻄﻠﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﺳﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻜﺘﻬﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻨﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻻﻣﺮﻧﺎ )١( ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻚ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻙ
ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻜﻬﺎ، ﻓﺨﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ
ﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺒﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺄﺑﺼﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ
ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺎﻧﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺱ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ )٣( ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﻭﻟﻰ ﻓﺴﺤﺮ
)٤(
- ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ - ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻲ ﻓﺮﺱ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﺳﺎﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻮﺍ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، )٥( ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻫﻮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺒﻼﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻀﺮ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ؟
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺧﺮﺯﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ )٦( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺸﻌﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺭﺟﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ،
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺮﺗﺤﻞ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺴﻴﺮ
ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻛﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻙ
)٢( " ": ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( " ": ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺑﻜﺎﺭﺓ.
)٤( " ": ﻭﻋﻘﺪ ﻻ ﻓﺴﺤﺮ.
)٥( " ": ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺯ: ﻣﺎ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺍﻟﻮﺩﻉ. ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ. ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ. ﻭﺧﺮﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺗﺎﺟﻪ.
)٢٠٢(

ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﺧﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺨﺮﺯﺓ ﻧﺤﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ، ﻭﻣﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻠﻜﻮﺍ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻀﻮﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﻮﺀ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻧﻮﺭ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺭﻣﻠﺔ ﺧﺸﺨﺎﺷﺔ )٢( ﻓﺮﻛﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻘﺼﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻓﺮﺳﺦ. )٣(
ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﺎﺋﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺃﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺃﻭ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻑ ﺃﻭ
ﻫﻮ
ﺧﻄﺎﻑ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺧﺸﺨﺸﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻔﺮﻕ )٥( ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﺮﻗﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺛﻠﺜﻬﺎ، ﻓﻔﺮﻕ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ، ﻓﻔﺮﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ
ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﻓﺴﺪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺪﺍﺭﻱ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻒ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ.
)٢( " ": ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺧﺸﺨﺎﺷﺔ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻩ
)٤( " ": ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻣﺰﻣﻮﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻔﺰﻉ.
)٣٠٢(

ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺎﻧﻀﻢ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻀﻢ
ﺛﻠﺚ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻀﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻣﺪﺭﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﺳﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻓﺴﻠﻜﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﻄﺢ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﻀﺊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺧﺸﺨﺸﺔ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻲ؟! ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﺄﻧﻔﺦ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺠﺮﺍ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﺟﺎﻉ ﺟﻌﺖ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺒﻊ ﺷﺒﻌﺖ ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺟﺎﻉ ﺟﻌﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺒﻊ ﺷﺒﻌﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﺣﺠﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺭﺟﺢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﺧﺮ )٢( ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎﻝ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻤﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﻒ
ﺣﺠﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻤﺎﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻢ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺎﻻﺧﺮ.
)٤٠٢(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﻛﻔﺔ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺛﻘﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ، ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﻭﺧﺮﻭﺍ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻴﺲ
ﺑﺴﺎﺣﺮ
ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺗﺮﺍﺑﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺧﻀﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﻓﺬ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﺎﻫﺮ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﺎﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺑﻚ،
ﻭﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﻀﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮ ﻓﻤﺎﻝ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺷﺒﻊ ﻭﻋﺎﺩ ﺣﺠﺮﺍ
ﻣﺜﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﺧﻼ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ
ﻳﺸﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺧﻀﺮ
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻠﻜﻲ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺧﺸﺨﺸﺔ ﺗﺤﺖ ﺳﻨﺎﺑﻚ )١( ﺧﻴﻠﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻧﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺪﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺮﻙ
ﺑﻌﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻓﻨﺪﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ، ﻭﺭﺟﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(
ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺇﺫ ﺳﻠﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﻚ
ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ.
ﻭﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ

ﺭﺍﻏﺒﺎ،
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٥٠٢(

(ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﺯﻫﺪ. )١
٠٣ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺩﻟﻮﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺎﺭﺏ
ﻳﻀﺮﺏ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺭﺑﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﻧﻮﺡ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﻌﺮﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺧﺮﺝ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺸﺨﺸﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺮﻛﺔ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻨﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ -.
)٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ " ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
" ﺣﻤﺌﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺌﺔ ﻭﻃﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺃﻭﻟﺖ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻄﻤﺢ ﻧﻈﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ "
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺮﺏ.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻢ
ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ " ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. )٤(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﻭﺍﻏﻠﺔ )٥(
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺃﺳﺮﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺏ: ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻏﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ.
)٦٠٢(

ﺃﻭ ﻏﺎﺻﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻋﺮﺍﺓ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ،
ﻓﺒﻠﻐﺘﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻔﺮﺵ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﻮﺗﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻠﺼﻠﺔ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻓﻘﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﺳﺮﺑﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻨﻀﺞ. )١(
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺳﺪﺍ * ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )٢(
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ "
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﺳﺪﺍ
ﻟﺮﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺪ ﻟﺮﻓﻊ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﻓﻌﻬﺎ.
ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻗﻮﺍﻻ:
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٥٥٧. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٧٠٢

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﻓﻴﻠﻘﻮﺱ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺇﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺩﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻠﻎ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻻﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮﻩ ﺟﻤﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٣( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻃﻮﺍﺋﻒ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ )٤( ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﻬﺮﻫﻢ،
ﻭﺃﻣﻌﻦ )٥(
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺼﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، )٦( ﻭﻭﺭﺩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﻣﺬﺑﺤﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻌﻄﻒ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﺮ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻫﺰﻣﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺮﺳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ،
ﻭﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻏﺰﺍ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺮﺽ ﺑﺸﻬﺮ ﺫﻭﺭ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﻓﻴﻠﻘﻮﺱ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ.

.)٣( " ": ﺟﻤﻊ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ
)٤( " ": ﺛﻢ ﺣﺼﺪ.
)٥( ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﺍﺑﻌﺪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ. ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ: ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﻬﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٧( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٨٠٢(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﻷﺟﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ )١(
ﻟﻨﻔﻮﺫ
ﺃﻣﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﻴﻠﻘﻮﺱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﻘﺲ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﻓﻴﻠﻘﺲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ
ﻭﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﺭﺍ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺱ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺃﺑﻮﻩ ﺩﺍﺭﺍ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﻓﻴﻠﻘﺲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻷﻧﻬﻢ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺐ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻟﺪﺍﺭﺍ " ﻳﺎ ﺃﺧﻲ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺩﺍﺭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺏ ﺷﻤﺮ )٣( ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻓﺮﻳﻘﺶ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺒﺪ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ. ﻡ
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻤﺲ. ﻡ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٥٦٣: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٣٩٣: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﻫﺮﻣﺲ ﺑﻦ ﻣﻴﻄﻮﻥ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﻰ ﺑﻦ ﻟﻨﻄﻰ

ﺍﺑﻦ ﻛﺴﻠﻮﺣﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺎﻓﺖ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ; ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻫﺮﻣﺲ ﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: " ﻣﻠﻜﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺗﺴﺠﺪ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺮﺷﺪ ". ﻭﺯﺍﺩ: ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ *
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺫﻱ ﺧﻠﺐ ﻭﺛﺎﻁ ﺣﺮﻣﺪ.
)٩٠٢(

ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺳﻴﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ: ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻻﻥ ﺍﻻﺫﻭﺍﺀ )١( ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺫﻱ ﻧﻮﺍﺱ )٢( ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭ
ﺫﻱ ﻳﺰﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺤﺘﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺎﺟﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ. ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ. ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ
ﺃﻱ ﺿﻔﻴﺮﺗﺎﻥ. ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻯ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ. ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺸﺠﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ )٤( ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ. ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻄﺮﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺮﻧﻴﻬﺎ - ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ - ﻓﺴﻤﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺳﻤﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ; ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺃﻟﻘﺎﺑﻬﻢ " ﺫﻭ "
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﻯ ﺍﻟﻨﺎﺩ. ﻡ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﺒﺶ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻄﺢ ﺍﻩ. ﻡ

()٠١٢

ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ )١( ﺃﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻴﺘﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻮ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻷﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺄﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺭﺳﻄﺎ ﻃﺎﻟﻴﺲ ﺣﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ " ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺳﺒﺒﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ "
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ، )٤( ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﺗﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻴﺘﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٠٥٧ - ٢٥٧. ﻡ
)٤( ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٥١ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٣٢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ; ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ١١ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ،
ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٦١ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻗﻨﺎ.
)١١٢(

ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺒﻂ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ )١( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻼ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ; ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ، ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻛﻞ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ; ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻔﻬﻢ ﻟﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺭﺯ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺠﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ
ﺣﺪﻳﺪ،
ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻔﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺣﺶ
ﻭﻻ ﺟﻤﻞ ﻭﻻ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﻢ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ. )٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻐﻴﺮ )٣( ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺪ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺧﺎﺭﺟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ; ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ. ﻫﻢ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭ
ﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻡ; ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
--------------------
)١( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٦١ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻗﻨﺎ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ.

.)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﺍﺟﻊ
)٣( ﺃﻱ ﺗﻬﺠﻢ ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٤٩٤. ﻡ
)٢١٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺼﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻏﺮﻳﺒﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺪ
ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻓﻮﺟﻪ ﺳﻼﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﺯﻕ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻐﻞ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺘﻔﻠﻴﺲ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺨﻴﺬ ﻓﻴﻼﺫ ﺷﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺭ )١( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﺩﻻﺀ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺧﻼ ﻳﺸﻤﻮﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، )٢( ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣( ﻓﻤﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻥ ﺧﺮﺑﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﺨﺮﺑﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻥ ﺑﺎ ﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺗﻴﺐ )٤( ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺳﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﺦ ﺃﻭﺷﺎﺏ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ )٥( ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻣﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺒﻞ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻮﺍﺩ
ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻀﺎﺩﺗﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺘﺎﻥ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﺘﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻛﻞ ﻋﻀﺎﺩﺓ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ )٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻣﺮﻛﺒﻪ ﺑﻨﺤﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻼﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻃﻠﺠﻨﺪ ﻓﺒﻼﺩ ﺷﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺍﻟﻼﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻧﻮﻥ: ﺑﻼﺩ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻗﺮﺏ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻟﻠﺨﺰﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺸﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ.

.)٣( " ": ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺎﺗﺐ. ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﺦ ﺃﻭﺷﺎﺏ؟ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻢ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻀﺎﺩﺗﺎﻩ ﻣﺒﻨﻴﺘﺎﻥ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
)٣١٢(

ﻓﻲ ﺳﻤﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺭﻭﻧﺪ )١( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻗﺪﺭ ﻛﺒﺖ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺫﺭﻉ; ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﻭﻧﺪ ﺑﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺮﻓﺔ ﻗﺮﻧﺎﻥ ﻣﺒﻨﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ )٤( ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﺮﺽ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻗﺎﺋﻤﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻧﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻔﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﻏﻠﻆ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻏﻠﻖ، )٥( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻖ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻃﻮﻟﻪ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﻧﺼﻒ،
ﻭﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻧﺪﺍﻧﺠﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻨﺠﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، )٦( ﻭﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ
ﺳﻠﺴﻠﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ،
ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻀﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﺎ )٧( ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻮﺍﺭﺱ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﺮﺯﺑﺔ )٨( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻨﺎ،
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺯﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺕ،
ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻔﻈﺔ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺪﺛﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺃﺻﻐﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺩﻭﻳﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺼﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺮﺍﺳﺦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﺏ ﺩﺭﺑﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( " ": ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ.
)٤( " ": ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ.

:)٥( ﺍﻟﻐﻠﻖ: ﻣﺎ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺩﻧﺪﺍﻧﺠﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﺩﻧﺪﺍﻧﻪ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺩﺳﺠﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻞ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻜﻔﺎﺀ ﻳﻘﻀﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺩﺍﺱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺮﺽ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍ ﻩ.
)٨( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٤١٢(

ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺗﻜﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺼﻨﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺫﺭﺍﻉ )١( ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺼﻨﻴﻦ ﺻﺨﺮﺗﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺼﻨﻴﻦ ﻋﻴﻦ
ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ،
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺼﻨﻴﻦ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪ: ﻣﻦ ﻗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻐﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻣﺜﻞ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ، )٢( ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺃ )٣(
ﻭﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺷﺒﺮ، )٤( ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻫﻞ ﺭﺃﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ؟
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﻧﺼﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺃﺧﺬﺗﻨﺎ ﺍﻻﺩﻻﺀ )٥( ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻌﺪﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻗﺪ ﺯﻭﺩﻭﻧﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻮﺻﻠﻨﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻭﺻﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﺃﺟﺮﻯ )٦(
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻱ،
ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺼﻨﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺫﺭﺍﻉ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺼﺪﺃ: ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺭﻃﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻟﻬﺎ: ﺯﻧﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺷﺒﺮ.
)٥( " ": ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎ ﺍﻻﺩﻻﺀ.
)٦( ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ: ﺃﻓﺎﺿﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ.
)٧( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ٩٢٢ - ٠٣٢. ﻡ
)٥١٢(

()ﺑﺎﺏ ٩
* )ﻗﺼﺺ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻨﻴﻪ
ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ٢٣١ - ٣٣١.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﺎﺗﻠﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٣٩.
ﻳﻮﺳﻒ " ٢١ " ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﻫﻢ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ٣ -
٢٠١.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ٩٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ "
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻨﺬﺭ ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻟﻪ
ﻓﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻡ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ; ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺺ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺄﺑﻴﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﺍ
)٦١٢(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ
)١( ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻷﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، )٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﺣﻮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﺎﻝ )٤( ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ
ﻭﻭﺛﺎﺏ ﻭﻗﺎﺑﺲ ﻭﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﻭﻓﻴﻠﻖ )٥( ﻭﻣﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺡ )٦( ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻍ )٧( ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻤﻠﻚ
ﻣﺼﺮ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻓﺈﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﺧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺥ
ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥٧٤. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: " ﺟﻮﺑﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ " ﺣﺮﺑﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ " ﺟﺮﻳﺎﻥ " ﻭﻓﻴﻪ:
" ﺍﻟﺬﺑﺎﻝ ".
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﻖ.
)٦( " ": " ﺍﻟﺼﻮﺡ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ " ﺍﻟﻀﺮﺡ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ " ﺍﻟﻀﺮﻭﺡ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:

." " ﺍﻟﻀﺮﻭﺝ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻘﺮﻭﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ " ﺍﻟﻔﺮﻉ " ﻭﻓﻰ ﻋﺼﺎﻝ:
" ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻉ ".
)٧١٢(

- ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﻳﺤﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ: "
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﺘﺒﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻤﺎ
ﺃﺗﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻱ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
" ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻪ
ﺃﺑﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻭﻱ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻐﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﻠﻮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﻨﺎﺻﺤﻮﻥ * ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻳﺮﺗﻊ
ﻭﻳﻠﻌﺐ "
ﺃﻱ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻠﻌﺐ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺇﻧﻲ
ﻟﻴﺤﺰﻧﻨﻲ
ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﺌﻦ
ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺖ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻨﺒﺌﻨﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ; ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﺘﻨﺒﺌﻨﻬﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ -
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺴﺠﺪﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٣ - ٧١٣. ﻡ
)٨١٢(

ﻟﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﻮﺍﻩ،
ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﺭﺍﺣﻴﻞ
ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﻮﻩ; ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺃﻯ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﺼﺎ ﻃﻮﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺼﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻠﻌﺘﻬﺎ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻮﺻﻒ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻹﺧﻮﺗﻚ. ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﺠﺪﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻘﺼﺺ " ﺍﻵﻳﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺭﺅﻳﺎﻩ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎ " ﻳﺠﺘﺒﻴﻚ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻳﺼﻄﻔﻴﻚ ﻭ
ﻳﺨﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ " ﻭﻳﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ; ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ " ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻻﻭﻱ ﻭﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﺭﻳﺎﻟﻮﻥ
)١(
ﻭﻳﺸﺠﺮ. ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻟﻴﺎ )٢( ﺑﻨﺖ ﻟﻴﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﺎﻟﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻟﻴﺎ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺘﻴﻦ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ " ﻳﻬﻮﺫﺍ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ " ﺯﺑﺎﻟﻮﻥ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ " ﺯﻓﻮﻟﻮﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ " ﺯﺑﻠﻮﻥ " ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺸﺠﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ " ﻳﺸﺠﺮ ﻭﻳﺸﺤﺮ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ " ﻳﺸﺎﺟﺮ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ " ﻳﺴﺎﺧﺮ " ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
)٢( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻫﻲ ﺍﻟﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﻔﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻫﻮ ﻟﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺘﻮﻳﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻻﺑﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ. ﺃﺣﺒﻦ ﺑﻦ ﻧﺘﻮﻳﻞ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺷﺪﺍﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺮﻳﺔ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﻢ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﻤﺖ ﺳﻴﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺩﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻠﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﺪﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﺎﺀ ﻟﻠﺘﻀﻌﻴﻒ ﺛﻢ
ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀ ﻭﺍﺩﻏﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﺴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻮﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﻣﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ

ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻛﺤﺮﻳﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻌﻠﻮﻟﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻓﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻨﺎ
ﻣﺬﻫﺐ ﺁﺧﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻌﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﺪﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻮﺍ ﻭﺃﺩﻏﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﺟﺎﺭ ﺑﺮﺩﻯ.
)٩١٢(

" ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺯﻟﻔﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻠﻬﺔ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻨﻴﻦ: ﺩﺍﺭ )٢( ﻭﻳﻘﻨﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﺩ ﻭﺃﺷﺮ
ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻮﻩ "
ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ " ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺼﺒﺔ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻨﺤﻦ
ﺃﻧﻔﻊ
ﻷﺑﻴﻨﺎ " ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺧﻄﺄ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ، ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻩ; ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ. )٣( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﻌﺪﺍﺀ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ.
" ﻳﺨﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﺒﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺭﻭﺑﻴﻞ; ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﻬﻮﺩﺍ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻭﻱ " ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺖ ﺍﻟﺠﺐ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﺌﺮ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻷﺭﺩﻥ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻣﺼﺮ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻣﺬﺋﺒﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺿﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺫﺅﺏ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺋﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﻤﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺑﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺯﻟﻔﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: " ﺩﺍﻥ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ: " ﻧﻔﺘﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻧﻔﺘﺎﻟﻰ " ﺃﻣﺎ ﺣﺎﺩ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺟﺎﺩ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ " ﺟﺎﺩ ﻭﺣﺎﺩﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ:
" ﺟﺎﺫ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: " ﻛﺎﺫ ".
)٣( ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ١١.
)٠٢٢(

ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻘﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ; ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ. )١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻣﺴﺎﺗﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺟﻌﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﺒﺚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ; )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻊ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻊ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻭﻱ: ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ
ﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ، ﻓﺄﺩﻧﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﺗﺠﺮﺩﻭﻧﻲ؟! ﻓﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ،
ﻓﻨﺰﻋﻪ )٤( ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ )٥( ﻭﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ: " ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﺻﻐﺮﻱ " ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻴﺎﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٠٢ - ٣١٢ ﻭ ٦١٢. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻨﺰﻋﻮﻩ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﻴﺎﺭﺓ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﺧﻄﺆﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺐ
ﻓﻲ ﻗﻔﺮﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺮﻋﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺅﻩ ﻣﻠﺤﺎ ﻓﻌﺬﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺐ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺩﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻋﺮ " ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺩﻟﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺩﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﺴﺘﻘﻰ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻏﻠﻴﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ، ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ ﺭﺋﻴﺖ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻜﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺭﺋﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻠﺘﻬﺐ ﻋﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﻪ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺸﺮﻯ " ﺑﺸﺮ ﻧﻔﺴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ " ﻭﺃﺳﺮﻭﻩ ﺑﻀﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻓﻌﻮﻩ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻟﻬﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺃﺳﺮ

ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ: " ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻫﻢ
ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ " ﻓﺘﺎﺑﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ " ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺺ ﻗﻠﻴﻞ " ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﻳﺰﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺎﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺑﺎﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)١٢٢(

ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺴﺘﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻟﻰ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻓﺠﺮﻭﻩ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺑﺸﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ "
ﻓﻨﺨﺮﺟﻪ
ﻭﻧﺒﻴﻌﻪ ﻭﻧﺠﻌﻠﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ:
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ: ﻓﺘﺒﻴﻌﻮﻩ )١( ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ " ﻭﺷﺮﻭﻩ
ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ".
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ، ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ. )٢(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧١٣ - ٨١٣. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ، )١( ﻭﻓﻲ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻋﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻣﻨﺘﺒﺬﺍ )٢(
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﺧﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺑﺎﻋﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻋﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪﻭﻥ ﺑﻤﺼﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﺑﺎﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ; ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻋﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻔﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻗﻠﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟
ﻓﺎﻧﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﻟﻮ
ﺩﻋﻮﺕ
ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺫﻛﻮﺭﺍ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺑﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻏﻼﻣﺎﻥ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﺒﺪ
ﻭﻳﺴﺘﺮﻕ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ; ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻨﺒﺌﻨﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ "
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ

ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٢٢. ﻡ
)٣٢٢(

ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﻨﻤﺮﻭﺩ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻠﻴﺲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻨﺎ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻜﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﺎﺳﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻟﻸﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﻀﺎ ﻟﻠﻐﺮﺽ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﺑﺪﻡ ﻛﺬﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺟﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ; ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺭﺟﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻨﻠﻄﺨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻷﺑﻴﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻻﻭﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻓﺘﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻮﻡ
ﻭﻧﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻧﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ، )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻭﻱ: ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﺸﺎﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻗﺪ ﻟﻄﺨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻡ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺴﺘﺒﻖ " ﺃﻱ ﻧﻌﺪﻭ )٤( ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤ - ٨٤. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ.

.)٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻧﻨﺘﺼﻞ ﻭﻧﺘﺮﺍﻣﻰ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٢٢(

" ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻏﻀﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺃﺷﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺰﻕ ﻗﻤﻴﺼﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﺎﻋﻮﻩ
ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ
ﻣﺼﺮ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺮﻣﻲ ﻣﺜﻮﺍﻩ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺘﺨﺬﻩ
ﻭﻟﺪﺍ "
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺭﺑﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻫﻮﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻫﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ،
ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻫﻴﺖ
ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺨﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﺎ )٢( ﺭﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ؟!
ﻓﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺗﻌﺪﻯ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺀﺓ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻨﻢ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ؟! ﻓﻮﺛﺐ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪﺕ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻭﺃﻟﻔﻴﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻟﺪﻯ
ﺍﻟﺒﺎﺏ "
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺧﺎﺯﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻗﻄﻔﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻃﻔﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺑﺎﻋﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺯﻭﺝ ﻧﻌﻞ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺰﺍﻳﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﻭﺯﻧﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻣﺴﻜﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺭﺍﻋﻴﻞ ﻭﻟﻘﺒﻬﺎ ﺯﻟﻴﺨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ

ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻦ ﺑﻴﻮﺳﻒ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻣﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ " ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻪ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ " ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻴﺖ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺑﺎﺩﺭ " ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻲ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﺮﺏ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎﻫﻢ. ﻡ
)٥٢٢(

ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﻌﺰﻳﺰ: " ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺳﻮﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻦ ﺃﻭ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻠﻌﺰﻳﺰ: " ﻫﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )١( ﻓﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺍﻭﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻟﻠﺼﺒﻲ
ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺼﺪﻗﺖ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺪ ﺗﺨﺮﻕ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻛﻦ ﺇﻥ ﻛﻴﺪﻛﻦ ﻋﻈﻴﻢ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ " ﻭﺷﺎﻉ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻧﺴﻮﺓ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺎﻗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺯﺍﺩ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ " ﺑﻤﻜﺮﻫﻦ " ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻜﺮﺍ ﻻﻥ ﻗﺼﺪﻫﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﻳﻬﻦ ﻳﻮﺳﻒ;
ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﻬﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻇﻬﺮﺗﻪ " ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻟﻬﻦ ﻣﺘﻜﺄ " ﺃﻱ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﺗﺘﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻭﺭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﻭ
ﺷﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻣﺘﻜﺄ " ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺘﻚ: ﺍﻷﺗﺮﺝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻠﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮﻧﻪ " ﺃﻋﻈﻤﻨﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ " ﻭﻗﻄﻌﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ " ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺑﺪﻝ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻥ ﺃﻟﻢ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻗﻠﻮﺑﻬﻦ ﺑﻴﻮﺳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺟﺮﺣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﻦ ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺣﺸﺎ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻟﺨﻮﻓﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﻣﺘﻪ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺤﺴﻨﻪ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ " ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ " ﻟﻬﻦ " ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﺑﺄﻋﻮﺍﻧﻬﺎ ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ.
)٦٢٢(

ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻳﺘﺤﺪﺛﻦ ﺑﺤﺪﻳﺜﻬﺎ ﻭﻳﻌﺬﻟﻨﻬﺎ )٢( ﻭﻳﺬﻛﺮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ
ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺗﺮﺍﻭﺩ ﻓﺘﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺋﻴﺴﺔ ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﻦ )٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻫﻴﺄﺕ ﻟﻬﻦ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺗﺮﺟﺔ ﻭﺳﻜﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻗﻄﻌﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻥ )٤( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻗﺒﻠﻦ ﻳﻘﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﻗﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﻜﺮﻫﻦ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻟﻬﻦ ﻣﺘﻜﺄ " ﺃﻱ ﺃﺗﺮﺟﺔ " ﻭﺁﺗﺖ "
ﻭﺃﻋﻄﺖ
" ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮﻧﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﻓﺬﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺘﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺣﺒﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺗﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﻢ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻭﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻩ
ﻟﻴﺴﺠﻨﻦ ﻭ
ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ " ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥( ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺃﺗﻪ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻀﺠﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﺃﺻﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ * ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪﻫﻦ " ﺃﻱ ﺣﻴﻠﺘﻬﻦ " ﺃﺻﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ " ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ؟
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﻬﻞ. ﻭﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺟﻌﻠﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( " ": ﻭﻳﻌﻴﺮﻧﻬﺎ.
)٣( " ": ﻓﺠﻤﻌﻦ.
)٤( " ": ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨١٣ - ٠٢٣. ﻡ
)٧٢٢(

ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻮﻃﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻃﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﻪ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ. ﻭﻣﺘﻰ
ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻣﺘﻨﻊ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻻ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ. )١(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻴﺴﺠﻨﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ " ﻓﺎﻵﻳﺎﺕ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻤﺨﺮﻕ ﻣﻦ
ﺩﺑﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻣﺠﺎﺫﺑﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﺎﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻮﻟﻌﺔ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺒﺴﻪ " ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ: )٢( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺧﺒﺎﺯﻩ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ. )٣(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻨﺠﺮﺑﻪ، ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺃﻳﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺭﺃﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺠﺎﺯ )٤(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺻﻞ ﺣﺒﻠﺔ )٥( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻨﺎﻗﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﺠﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﺼﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﻘﻴﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٣٢. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ، ﻓﻨﻤﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻪ،
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢٣ - ١٢٣. ﻡ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻣﺠﻠﺰ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻛﻨﻴﺔ ﻻ ﺣﻖ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ.
)٥( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﻭ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ.

()٨٢٢

ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺃﻋﺼﺮ ﻋﻨﺐ ﺧﻤﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺼﻴﺮﻩ ﺧﻤﺮﺍ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺘﺒﺲ،
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻼﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﺪﺑﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ; ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﻜﻰ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺮ. ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺼﺮ
ﻋﻨﺒﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﻋﺼﺮ ﻋﻨﺒﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ:
ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻼﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻨﻬﺶ ﻣﻨﻪ
)١(
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﺎﻗﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺒﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ; ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻼﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺼﻠﺒﻚ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺎﺀﻻﻥ ﻭﺗﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺒﺮ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺟﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ. )٣(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻧﻬﺶ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻧﺘﻔﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٢ - ٤٣٢. ﻡ
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ " ﻭ
ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻜﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻰ ".

()٩٢٢

ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻋﺼﺮ ﺧﻤﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺧﺒﺰﺍ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ "
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﺖ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺼﻠﺒﻚ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ
ﺩﻣﺎﻏﻚ،
ﻓﺠﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻓﻴﺴﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺼﻠﺐ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻀﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ. )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮ
ﺧﻤﺮﺍ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ". )٢(
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، )٣( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ )٤(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﻭﻥ ﺇﺧﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺮﺯ؟ ﺍﻧﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﺴﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺴﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ
ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
)٤( " " " ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺮﻗﻮﻑ: ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٠٣٢(

ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ )١( ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺒﺚ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻮﺟﻪ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺪﻋﻮ ﻧﺤﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺜﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ
ﺃﺧﻠﻘﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻨﻢ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﺢ، ﺑﻞ
ﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ;
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻘﺎﻳﺴﺘﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﻴﺎﺱ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻚ.
)٢( " ": ﻓﻠﺒﺚ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٢٣ - ٢٢٣. ﻡ

)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٣٢. ﻡ
)١٣٢(

:٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﺯﺭﺍﺋﻪ
)١(
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺛﻤﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﻬﺎﺯﻳﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ; ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﺧﻀﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻸ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ ﺗﻌﺒﺮﻭﻥ " ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﺃﻟﻖ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﻫﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻌﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭ
ﻣﺤﺰﻧﺔ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻱ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺷﺘﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻬﻦ ﻭﺻﺮﻥ ﺳﻮﺩﺍ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺰﺭﻉ ﺯﺭﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﺒﺔ ﻭﺗﺒﻨﻰ ﺍﻻﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻓﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺼﺒﻪ ﻭﺳﻨﺒﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺼﺒﻪ ﻭﺳﻨﺒﻠﻪ
ﻋﻠﻔﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﻴﻤﺘﺎﺭﻭﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻻﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺭﺿﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻭﺍﻟﻴﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻔﻴﻆ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺯﻳﺮﻩ " ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ " ﺃﻱ ﻣﻬﺎﺯﻳﻞ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺯﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺼﺪﺕ ﻓﺎﻟﺘﻮﺕ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺀ " ﺃﻱ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻗﺺ ﺭﺅﻳﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ " ﺃﻱ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺃﺣﻼﻡ، ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻟﻴﻄﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﻨﺎﻣﺎﺓ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
" ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ " ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭ
ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ " ﻓﺎﺭﺳﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭ * ﻓﻀﻠﻚ
" ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺼﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﻭﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٦٦٤ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻳﻠﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ.

()٢٣٢

ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ " ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻥ " ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻓﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ
ﺧﻀﺮ
ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺗﺰﺭﻋﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﺃﺑﺎ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺎ )١( " ﻓﻤﺎ ﺣﺼﺪﺗﻢ
ﻓﺬﺭﻭﻩ
ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻭﺳﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ )٢( ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺷﺪﺍﺩ ﻳﺄﻛﻠﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻟﻬﻦ " ﺃﻱ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻳﺄﻛﻠﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ. )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﻣﺎ ﻗﺮﺑﺘﻢ ﻟﻬﻦ ".
" ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ؟ ﺃﻳﻌﺼﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ ". )٤(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺩﺃﺑﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻓﺎﺯﺭﻋﻮﺍ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ; ﺃﻱ ﺯﺭﺍﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﺴﺪ.
)٣( " ": ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٢٣ - ٣٢٣. ﻡ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٢٣٢. ﻡ
)٣٣٢(

ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺃﺑﺎ ﺃﻱ ﺑﺠﺪ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺄﻛﻠﻦ " ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻠﻬﻦ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺮﺃ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ " ﻭﻗﺮﺃ ﺃﻳﻀﺎ "
ﻣﺎ ﻗﺮﺑﺘﻢ ﻟﻬﻦ "
ﻭﻗﺮﺃ ﻫﻮ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " )٢( ﺑﻴﺎﺀ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺻﺎﺩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:
" ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﺃﻭ ﻳﻐﺎﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ " ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ "
ﻣﺎ ﻳﻌﺼﺮ ﻛﺎﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ، ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺠﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻳﻐﻴﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻴﺚ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺼﺮﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﺪﻱ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﺃﻭ ﺑﺘﻀﻤﻴﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺮ. )٤(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ
ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻜﻴﺪﻫﻦ ﻋﻠﻴﻢ " )٥( ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: " ﻣﺎ
ﺧﻄﺒﻜﻦ
ﺇﺫ ﺭﺍﻭﺩﺗﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﻦ ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻻﻥ
ﺣﺼﺤﺺ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨٣٢. ﻡ
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦٣٢. ﻡ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٢٣٢. ﻡ
)٥( ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٤٣٢

" ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺉ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ " ﺃﻱ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻪ
ﺃﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻜﻴﻦ ﺃﻣﻴﻦ " ﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
" ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺩﻳﺞ ﻭﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﺒﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﺄﻣﺮ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻛﻨﺎﺩﻳﺞ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ، ﻭﻃﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﺲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺰﺭﻭﻉ ﻣﺼﺮ ﻓﺤﺼﺪﺕ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺳﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺩﻳﺞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻓﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ " ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ " ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺜﻠﻪ " ﺣﺼﺤﺺ ﺍﻟﺤﻖ
"
ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺣﺼﺤﺺ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ ﻟﻴﻨﺎﺥ، ﺃﻭ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺺ ﺷﻌﺮﻩ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻇﻬﺮ ﺑﺸﺮﺓ ﺭﺃﺳﻪ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺉ
ﻧﻔﺴﻲ "
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻸﺩﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ -
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺠﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻟﻌﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ - ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻷﺳﺮﻋﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﺃﻧﺎﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﻂ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٣ ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺣﺼﺤﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺔ، ﺃﻱ ﺑﺎﻧﺖ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺟﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﻣﻜﺮﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﺺ ﺷﻌﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ. ﻭﺣﺼﺤﺺ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺜﻔﻨﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ:
ﻭﺣﺼﺤﺺ ﻓﻲ ﺻﻢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺛﻔﻨﺎﺗﻪ * ﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺻﻤﻤﺎ
)٥٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻨﺪﻭﺝ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﺪﻭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ: ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻳﻨﻀﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻜﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻟﻴﻤﺘﺎﺭﻭﺍ )١( ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻧﺰﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﻣﻘﻞ، )٢( ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺧﻮﺓ )٣( ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻟﻴﻤﺘﺎﺭﻭﺍ )٤(
ﺑﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﺰﻫﻢ ﺑﺠﻬﺎﺯﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ; ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺃﺑﻮﻛﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻜﻢ ﺃﺥ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﺎ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺄﺥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻑ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻛﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻨﺮﺍﻭﺩ
ﻋﻨﻪ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺭﺩﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺭﺃﻭﻫﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺘﻴﺎﻧﻪ
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )١(
ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﻲ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻧﻜﺘﻞ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ * ﻗﺎﻝ " ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻫﻞ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻨﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ
"
ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ؟ ﻫﺬﻩ ﺑﻀﺎﻋﺘﻨﺎ
ﺭﺩﺕ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻧﻤﻴﺮ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻔﻆ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻭﻧﺰﺩﺍﺩ ﻛﻴﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻞ ﻳﺴﻴﺮ * ﻗﺎﻝ " ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻟﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﻤﺘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ.
)٢( " ": ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﻞ.

.)٣( " ": ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ
)٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
)١( ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺛﻤﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ; ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)٦٣٢(

ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺗﻮﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻮﺛﻘﻬﻢ
ﻗﺎﻝ "
ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ " )٢( ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ
ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﻮﻫﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﻮﻩ، ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺄﻣﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻼﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺐ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺳﻴﻌﺎ ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺗﺮﻓﻌﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻨﻊ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ " ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﻨﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﺒﻨﻴﺎﻣﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻲ " ﺃﻱ
ﻣﺎﺫﺍ
ﻧﻄﻠﺐ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ; ﺃﻭ
ﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ; ﺃﻭﻻ ﻧﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﻭﺍ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺒﺴﻬﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺄﻥ
ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ.

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٣ - ٥٢٣. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﺬﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)٧٣٢(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﻭﻣﺎ
ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ " ﺭﺃﻱ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻣﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﺑﻮﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻉ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ " ﻗﻀﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ "
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ. )١(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺍﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺪ، )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﺧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺂﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﺟﺘﻤﻊ
ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﺃﻧﺴﻰ ﺃﺧﻲ، ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ )٤( ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﻟﻬﻢ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺣﺒﺲ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﺧﻴﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ " ﻳﻮﺳﻒ

" ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺘﺎﻝ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٣٢ ﻭ ٤٣٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ.
)٣( ": ﻛﻢ ﻭﻟﺪﻙ؟
)٤( ": ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ.
)٨٣٢(

ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﺰﻫﻢ ﺑﺠﻬﺎﺯﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻮﺍﻣﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺭﺣﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﻔﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ
)١(
ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺳﺎﺭﻗﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ
" ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ " ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ )٣( " ﻓﻬﻮ
ﺟﺰﺍﺅﻩ
ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ "
)٤(
ﻓﺘﺸﺒﺜﻮﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺪﻧﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻠﻨﺎ ﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺄﺧﺬ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ "
ﻓﺴﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ
ﻳﻮﺳﻒ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ: ﺳﺮﻗﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻷﺑﻴﻬﻢ: " ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺣﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺗﻪ: " ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ
ﺳﺮﻕ
ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺘﻐﺎﻓﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ " )٥( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻳﻮﺳﻒ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺷﺪﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻛﻴﻼ

.ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺣﺒﺴﻪ.
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)٥( " ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻷﻧﻜﻢ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻭﺃﺳﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺟﻬﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ " ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)٩٣٢(

ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺷﻌﺮ، ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺩﻡ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ
ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٢( ﻓﺨﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ " ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﻮﺍ )٣( ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ "
ﻭﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ " ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺃﺑﻲ
ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ
ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻏﻀﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺪﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺗﻘﺬﻑ
ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺛﻢ ﺩﺣﺮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﺗﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻏﻀﺒﻪ ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﻀﺐ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺳﻒ
ﺩﺣﺮﺝ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻧﺤﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﺗﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﺍ )٥( ﻓﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺒﺘﺌﺲ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻳﻬﻮﺩﺍ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٣ - ٧٢٣. ﻡ
)٠٤٢(

ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻘﺤﺎﻁ
ﻳﻜﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﺮﺻﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻮﺭﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺮﻗﺘﻢ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ؟ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺠﻌﻠﻪ
ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻏﻤﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻐﻴﺮ
ﺻﺤﻴﺢ
ﻓﺈﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻮﺑﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﻣﺤﺎﻣﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻋﻠﻮ
ﺷﺄﻧﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ. " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺁﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻳﺴﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ

;ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻃﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٢٥٢. ﻡ
)١٤٢(

" ﻋﻨﺪﻫﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺧﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺿﻌﻔﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺩ ﻟﻪ
ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ; ﻭﻗﻴﻞ:
ﻻﻭﻱ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺨﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻬﻢ. )١(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ )٢( ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺨﺒﺮ
ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ:
" ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
ﺛﻢ " ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﻴﺖ
)٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ " ﻓﻬﻮ ﻛﻈﻴﻢ )٤( " ﺃﻱ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﺍﻷﺳﻒ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺰﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺛﻜﻠﻰ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ، )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: )٦( ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺆ
ﺗﺬﻛﺮ
ﻳﻮﺳﻒ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺘﺆ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ " ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺎ )٧( " ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ " " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ". )٨(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ " ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻜﻢ " ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ " ﺃﺭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻭﻗﺮﺭﺗﻤﻮﻩ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺼﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻩ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢٣ - ٨٢٣. ﻡ
)٢٤٢(

ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺴﺮﻗﺘﻪ " ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ " ﻓﺄﻣﺮﻱ ﺻﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ، ﺃﻭ
ﻓﺼﺒﺮ
ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺟﻤﻞ " ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻭﺃﺧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻗﻒ
ﺑﻤﺼﺮ
" ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺑﺤﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺩﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﺃﺳﻒ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻷﺳﻒ
ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١( ﻟﻢ
ﺗﻌﻂ
ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻔﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﺮ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻔﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣( ﻓﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﺃﻭ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺆ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺘﺆ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﺗﻔﺠﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﺬﻑ " ﻻ " ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ ﻣﺸﻔﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺫﺍﺑﻪ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ " ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺑﺜﻲ " ﺃﻱ
ﻫﻤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺸﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﻋﻄﻴﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٥٣٢. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٧٥٢. ﻡ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٥٣٢. ﻡ
)٣٤٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺍﻟﺤﺮﺽ " ﻟﻌﻠﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﺒﺮ. )١(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ " ﺃﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺣﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺣﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺄﻃﻴﺐ
ﺭﺍﺋﺤﺔ )٣( ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻟﻴﺲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﻔﺎﺭﻳﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ:
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺈﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻫﻞ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ )٤( ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ )٥( ﺇﻟﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ )٦( ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ. ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺒﻪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺒﻨﻲ
ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ.

.)٤( ﺃﻱ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ.
)٤٤٢(

ﺇﻥ ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺒﺶ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺎﺣﺪﻭﺩﺏ )١( ﻟﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﻨﺖ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻴﻤﺘﺎﺭﻭﺍ
ﻟﻨﺎ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺈﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻻ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ
ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ )٢( ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ "
)٣(
" ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﻨﻚ ﻻﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ )٤( ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻭ
ﻳﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﻠﻴﻂ " ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ )٦( ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ "
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺃﺣﺪﺏ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﺷﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﻻﺧﻮﺗﻪ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ " ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ

.ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ
)٤( ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻴﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﻓﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ.
)٥٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ " ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭ
ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻭﻟﺪﻩ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺮﺏ ﻭﺃﺛﺮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ: ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻐﻠﺐ: )٤( ﺛﺮﺏ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ; ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺮﺏ
ﻭﻫﻮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ
ﻏﺎﻳﺎﺗﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ. )٦(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺤﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻟﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻋﺒﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﻮﺕ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺮﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺑﻌﺬﺭﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ
ﺑﻐﻴﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻲ؟ ﻭﺃﻣﻠﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻟﻴﺬﻛﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻲ
ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻲ؟ ﺍﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﻱ ﺣﻖ ﻵﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﺘﻪ
--------------------
)١( ﻛﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﺪ ﻭﺿﻐﻂ. ﻛﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ. ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٣ - ٩٢٣. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ.

)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٦٢. ﻡ
)٦( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺜﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻂ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ.
)٦٤٢(

ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻌﺼﺎﻧﻲ ﻭ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻧﻮﺡ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺼﻮﺍ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ
ﺧﻠﻴﻼ ﻭﺃﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(
ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺄﻱ ﺣﻖ ﻵﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ:
" ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ
ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﺃﺣﺒﺘﻨﻲ
ﺳﺮﻗﺘﻨﻲ، )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﺤﺴﺪﻭﻧﻲ ﺇﺧﻮﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺣﺒﺘﻨﻲ
ﻓﺤﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻜﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ
ﺍﻟﺴﺠﻦ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ; ﺃﻧﺖ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻫﻼ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟!. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺮﻗﺘﻨﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﺮﺡ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺘﻲ ﺃﺣﺒﺘﻨﻲ ﺳﺮﻗﺘﻨﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺼﺘﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٣. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٧٤٢

:ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﺣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ
ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺪﻭﻧﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻃﺮﺣﻮﻧﻲ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ )ﻓﺈﻥ ﺥ ﻝ( ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ
"
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ. )٢(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ
ﻳﺄﺕ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭ
ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺄﻫﻠﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ )٦( ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻃﺮﺣﻮﻧﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٣ - ١٣٣ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ: ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺒﺤﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.

.)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﺍ:
ﺃﻧﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﺃﻓﺮﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺰﻧﺘﻪ،
ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺍﻻ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ: ﺧﺮﺯﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٨٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ
ﻭﺟﺪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻓﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
)١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﻬﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻔﻨﺪ: ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻬﺮﻣﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ. )٥(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﺃﺣﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ
ﻣﻨﻄﻘﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٣ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﺤﻠﻤﺖ
ﺭﻳﺢ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﺮﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺮﻭﺡ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﺑﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻡ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٨. ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻡ
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٦٢. ﻡ
)٩٤٢(

ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻃﻠﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺷﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻄﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ )١( ﻓﻔﺘﺸﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ: ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ:
ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ - ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ - ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ.
)٢(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٥( ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻪ، )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺼﺮ ﻗﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٢ - ٢٣٣. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٢ - ٩٢. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣٢. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﺘﻼﻗﻴﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺪﺃ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺇﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮ. ﻭﻳﺼﻒ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺧﻠﻒ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ

.ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
)٠٥٢(

ﻭﻭﺿﻊ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﻟﻪ
ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ
ﺣﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻲ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺰﻍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ )٢( ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " ﺃﺳﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻮﺳﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻟﻴﻮﺳﻒ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻻﺩﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻻﺩﻡ، ﻓﺴﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ: " ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻮ ﻓﻨﻲ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ". )٣(
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. )٥(
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻙ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻚ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻩ، )٦( ﻭﻣﺤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ

ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﺐ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٣ - ٣٣٣. ﻡ
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٧٤ - ٨٧٤. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺤﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻩ.
)١٥٢(

ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺐ " ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻗﺪ
ﺣﺒﺲ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ "
ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ )١( ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﻬﺼﺮ )٢( ﺑﻦ
ﻭﺍﻫﻴﺚ ﺑﻦ
ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ
ﺇﺧﻮﺗﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺒﻌﻀﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﻧﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺴﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻟﻨﺬﺑﺤﻨﻚ، ﻓﻨﺰﻋﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻳﺼﻬﺮ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ:
ﻓﺎﻫﻴﺚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻫﺚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻫﺖ، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻗﻬﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺎﻫﺚ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺍﺧﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺩﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺰﻋﻮﺍ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻉ،
ﻓﺼﺎﺡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ:
ﺍﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﺑﻲ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻤﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻧﻘﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺄﺝ، ﻭﻭﺍﻓﻖ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻋﻴﺺ ﻓﺪﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻮﺗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻋﻴﺺ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺩﻓﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻗﺒﺾ ﻭﺳﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.

()٢٥٢

ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺃﻟﻘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﻖ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺷﻬﻘﺔ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺈﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ
ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪﺑﺔ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﺖ
ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﻟﻮ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﻌﺰﻳﺰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
-
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﺖ ﻫﺎﺗﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺯﻟﻴﺨﺎ - ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻟﺴﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻠﻤﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ
ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺤﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻚ ﻧﻈﻴﺮﺍ، ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١( ﺑﻤﺼﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻲ ﻧﺰﻉ
ﻋﻨﻲ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ، ﻓﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺷﻐﻔﻬﺎ ﺣﺒﺎ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻐﺎﻑ ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﻑ ﻫﻮ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻠﺐ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻖ ﺷﻐﺎﻑ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺆﺍﺩﻫﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺒﺎ " ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺣﺒﻪ ﺑﺸﻐﺎﻑ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﺘﺨﻴﻞ ﻏﻴﺮﻩ;
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻐﺎﻑ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻔﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺣﺠﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺑﻠﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
)٢( ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺰﻭﺝ ﻋﻨﻴﻦ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٣ ﻭ ٤٣٣. ﻡ

()٣٥٢

ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻗﺪ ﺷﻌﻔﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺷﻌﻔﻬﺎ: ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺷﻌﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻱ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺸﻌﻮﻑ ﺑﻜﺬﺍ، ﺃﻱ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ; ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺻﻞ ﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺑﺤﺪﺗﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )١(
ﻳﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﺘﺼﻞ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ. )٢(
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﻓﺎﻗﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻤﻮﻁ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻘﻢ
ﺩﻭﺍﻣﻬﺎ،
ﻓﺮﺍﺟﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﺤﺺ ﻋﻨﻚ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺛﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ
ﻭﻟﻬﺎ ﺗﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻧﺪﺍﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﺠﺪﻱ، ﻓﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﺪﻑ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺰﺍﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻋﻘﻴﺪﺗﻲ ﻭﺳﻴﺒﻠﻐﻚ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﻨﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺑﺘﺔ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺄﺳﻮﺭﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻔﺘﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﺒﺪﻱ، ﻭﺭﻕ
ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﺮﺡ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
ﺑﻜﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻌﻞ؟! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺑﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺻﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ.
)٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﻤﻂ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺗﺤﻘﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻚ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭ
ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻨﺄ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﻃﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﻬﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨٢٢. ﻡ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤. ﻡ
)٤٥٢(

ﻭﺧﻠﻮﺻﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺣﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺛﻢ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ
ﻓﺎﺕ
ﻟﻢ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺛﻢ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻞ ﺑﺄﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻫﺪﻑ ﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ )ﻗﺒﻞ ﻣﺰﺍﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺓ(
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ، ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻋﻤﺮﻱ،
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻣﺄﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺳﺎﺭ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺖ:
ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ: ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻴﻨﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺈﻧﺎ
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻟﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻟﻦ
ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺭﻗﺘﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: "

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٥٢(

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. )١(
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ. )٢(
١٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﺹ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )٣(
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﺛﻼﺙ
ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺑﺪﻡ ﻛﺬﺏ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ "
ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ " ﺍﻵﻳﺔ. )٥(
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻃﻴﺐ، ﻭﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺠﻬﺰﻭﺍ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ٢٤٢ - ٣٤٢. ﻡ
)٢( " ": ٣٤٣ - ٤٤٣. ﻡ

)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠٥. ﻡ
)٤( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻤﺰﻕ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ: ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ
ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺫﺋﺒﺎ ﺃﺣﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻛﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺰﻕ ﻗﻤﻴﺼﻪ؟! ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻤﺎ ﺭﻣﺖ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﺩﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٨٥. ﻡ
)٦٥٢(

ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻟﺪ ﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺤﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﺸﻮﻉ، ﻓﻠﻌﻠﻜﻢ
ﺟﻮﺍﺳﻴﺲ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺟﺌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻱ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺳﻴﺲ ﻭﻻ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺄﺑﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻤﻤﺎ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩﻛﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ؟ ﻓﻠﻌﻞ ﺣﺰﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻔﻬﻜﻢ ﻭﺟﻬﻠﻜﻢ ﻭﻛﺬﺑﻜﻢ ﻭ
ﻛﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻜﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺠﻬﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺷﺘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﺮﺣﻜﻢ )١( ﻛﻠﻜﻢ ﺇﻻ ﺣﺒﺲ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻗﺪ ﺣﺒﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻧﺎ
ﺳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻜﻢ
ﻭ
ﺍﻗﺮﺅﻭﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺣﺰﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺰﻧﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻣﺸﻴﺒﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻗﺘﺮﻋﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ، )٢( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺤﺒﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻓﻮﺩﻋﻮﻩ
ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻣﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﺳﻼﻣﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ؟ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﺻﻮﺕ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺷﻤﻌﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻜﺎ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ
ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﺒﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺸﺒﻴﻬﻚ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺃﺗﻬﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻚ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺰﻧﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻜﻢ ﻭﺃﻃﻠﻘﻜﻢ.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻴﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٧٥٢

ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ، ﻭﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﻈﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﺎﺩﺗﻜﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻧﻘﺺ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ
)١(
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻟﻺﺛﻢ
ﻣﻨﻪ، ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻀﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻫﻲ ﺑﻀﺎﻋﺘﻨﺎ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻧﻤﻴﺮ ﺃﻫﻠﻨﺎ، )٢( ﻭﻧﺤﻔﻆ
ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻭﻧﺰﺩﺍﺩ ﻛﻴﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻞ ﻳﺴﻴﺮ; ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﻪ ﺍﻧﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻓﻠﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺗﻮﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻜﻢ، ﻓﻀﻤﻨﻪ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﺼﺮ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﺑﺠﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺰﻧﻲ،
ﻭﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ، ﻭﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﺃﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻟﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﺾ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺣﺰﻧﻚ ﺑﺤﺰﻧﻲ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ
ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺟﺎﺯﻳﺎ ﻭﻣﺜﻴﺒﺎ; ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺼﻠﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺄﻭﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﺑﻪ
ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻟﻲ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻨﻘﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻜﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺠﻠﺲ
ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ
ﺗﺠﻠﺲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻳﺎﻣﻴﻦ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺷﺘﻖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٨٥٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺎﻧﻘﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﻤﻤﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ " ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ *
)١(
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺳﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ
ﻣﻦ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ " ﻓﺤﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺍﻉ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ: " ﺇﻥ
ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ
ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺼﻔﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺨﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﻧﺠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻠﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ * ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﺴﺮﻕ " ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ )٢( ﻟﻜﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺴﺘﻌﻄﻔﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺭﺩ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻔﻴﻞ ﺃﺅﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.

()٩٥٢

ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﻜﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺴﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺰﺟﺎﺓ )١( ﻓﺄﻭﻑ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﻨﻚ
ﻻﻧﺖ
ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺃﺑﻲ ﻳﺄﺕ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺄﻫﻠﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻧﺠﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﻨﻲ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ،
ﻓﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ

ﻧﺒﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺭﺩﻳﺌﺔ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ: ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ.
)٠٦٢(

ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ "
ﻓﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻴﻪ )١( ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ. )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻴﻞ ﻳﺴﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻜﻴﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ، ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻋﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻷﺧﻴﻬﻢ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ " ﻛﻴﻞ ﺑﻌﻴﺮ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻀﺎﻳﻘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺮ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﺼﻮﺍ ﻧﺠﻴﺎ " ﺃﻱ ﺗﺨﻠﺼﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻣﺘﻨﺎﺟﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺑﻴﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ
ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﻟﺼﺒﺮﻩ
ﻭﺗﻌﺮﻳﺾ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ
ﻃﻮﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻄﻔﻮﺍ ﺑﺄﺑﻴﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺨﺪﻋﻮﻩ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﺳﻨﺮﺍﻭﺩ ﺃﺑﺎﻩ " ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﺐ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻼ ﻟﻮﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺰﻝ ﻭﺟﺪﻩ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻗﻠﻘﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻤﻜﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ، ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻟﻠﻤﺤﻨﺔ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٤١ - ٢٥١. ﻡ
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٣٢. ﻡ
)١٦٢(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻬﻠﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻋﺪﻝ
ﻋﻨﻪ. )١(
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ
ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، )٢(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﻋﻤﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ: ﺍﺑﻌﺜﻴﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺸﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪﻩ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٥ - ٩٥ ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٨٥ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻤﺼﺮ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻦ ﺗﻀﻴﻊ،
ﻓﻌﻠﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻲ ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ
ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ.
)٣( ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺮﺑﻄﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻩ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ
ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻩ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣٢. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٦٢(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ؟ )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﺟﻮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﻨﻔﺎﻥ ﻭﻗﺎﺑﺲ ﻭﻭﺛﺎﺏ ﻭﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﻭﻓﻴﻠﻖ
ﻭﻣﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺼﺪﺡ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ. )٣(
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺴﺘﺎﻥ )٤( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺟﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﻨﻔﺎﻥ ﻭﻗﺎﺑﺲ ﻭﻭﺛﺎﺏ ﻭﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺢ
ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺡ ﻭ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ; ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺘﺸﺘﺖ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺴﺘﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻷﺳﻤﺎﺅﻫﺎ. )٥(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﺎﻳﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﺎﺑﻂ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﻀﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺑﻦ
ﺟﻤﺢ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٦. ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ
ﻣﻀﺒﺢ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺣﺮﺑﺎﻥ ﻣﻀﺒﺢ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺝ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻉ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﺘﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﻍ ﻭﻭﺛﺎﺏ
ﻭﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻀﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺡ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ

.ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺴﺘﺎﺭ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٣٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ. )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻨﻔﺎﺕ. )٢( ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻔﻠﻴﻖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺄﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ; ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺆ
ﺗﺬﻛﺮ
ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ; ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ; ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٤(
ﻗﺎﻝ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ. )٥(
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ )٦(
ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ؟ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻟﻮ ﺃﻣﺘﻬﻤﺎ ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﻭﺷﻮﻳﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧٢٢، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻔﺮﻍ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺰﻉ ". ﻡ
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٠٧ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ. ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ

.ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٣١. ﻡ
)٦( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ.
)٤٦٢(

ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ )١( ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ. )٢(
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻠﻮﻛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻴﺎﺵ
ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﺮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. )٣(
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻴﺺ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻓﻮﻟﺪ ﻋﻴﺺ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﺴﻤﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﻘﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻴﺺ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻻﺳﺮﺍ
ﻫﻮ ﻋﺒﺪ، ﻭﺇﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺇﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٤(
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٥( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﺝ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻄﻔﺄﺓ،
ﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٩٩٣. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨١١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٢. ﻡ
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٦٢(

ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻨﻲ ﻳﻄﻔﺌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺄﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﺇﻳﻞ، ﻓﺴﻤﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ. )١(
٢٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺰﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺯﻧﺎ ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ. )٢(
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻘﻲ ﺁﺧﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ. )٣(
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ. )٤(
٥٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﺤﻲ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﺗﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻻ
ﺃﺳﺘﺤﻲ )٦( ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺭﺑﻪ ". )٧(
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٢. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٧٤. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٦ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ. ﻡ

)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٧٧٤. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺳﺘﺤﻴﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺳﺘﺤﻴﻰ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠٢ ﻡ
)٨( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣ ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ. ﻡ
)٦٦٢(

:٦٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ. )١(
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٧٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ - ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ: ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٣( ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺰﻳﺰ:
" ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻴﺼﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻼ ﻟﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ. )٦(
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠٢. ﻡ
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﺴﻠﻢ. ﻡ

)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٩، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٧٢. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٦ - ١٦. ﻡ
)٧٦٢(

" :ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ "
ﻗﺎﻝ: ﺑﻼ ﺷﻜﻮﻯ. )١(
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺩﺍﻣﺎ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ )٣( ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺮﻳﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺄﺗﺪﻡ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻛﺪﺭﻱ: ﺇﺩﺍﻡ ﻛﺎﻟﻜﺎﻣﺦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺁﺏ ﻛﺄﻣﻪ.
١٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻛﺎﻥ ﺧﻼﺹ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ. )٥(
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ
ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ

--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٨١. ﻡ
)٢( " ": ٤٦٢. ﺃﻱ ﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ.
)٣(
ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ: ﺍﻧﺎﺀ ﺗﻐﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٣٧١ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ. ﻡ
)٥( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ٤٥٥. ﻡ
)٨٦٢(

ﻓﺸﺎﻭﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺃﺟﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﻼﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺟﻤﻞ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻨﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﺘﺐ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺳﻒ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﺰﻳﺰ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﻨﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻲ ﻓﻔﺪﺍﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﺪﺍﻩ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻘﺪﺗﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ
ﺃﻣﻪ
ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺿﻤﻤﺖ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﺪﻱ
)١( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﻰ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺃﺑﻲ ﻳﺄﺕ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺄﻫﻠﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ". )٢(
٣٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺫﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻜﻰ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺗﻈﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻇﻔﺮﻭﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﺪﻱ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺣﺰﻧﻲ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﻯ: ١٩٢ - ٢٩٢. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.

()٩٦٢

(ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ". )١
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﻭﺑﺎﻋﻮﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﻻﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺒﻠﻴﺘﻪ. )٢(
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺚ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﻟﻴﺨﺎ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻪ، ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ - ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ، ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﻮﻣﺎ: ﺍﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻱ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻲ ﻟﻬﺮﺑﺖ
ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻓﻘﻢ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺼﻴﺒﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺭﺑﻲ. )٣(
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، )٤( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ! ﻛﻴﻒ
ﺣﺮﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ؟! ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ؟! ﻛﻴﻒ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ؟! )٥(
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺼﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﺼﺤﻒ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٥٨٤: ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ، ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٩٢. ﻡ
)٠٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻳﺒﻴﻊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﺳﻌﺮﺍ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻭﺑﻊ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺣﺴﺒﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻼ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻟﻲ ﻓﻜﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻝ
ﻟﻸﻭﻝ
ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺣﺴﺒﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻼ
ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻮﺍﺣﺪ. )١(
٨٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﺒﺤﺘﻪ )٢( ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻻ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ
ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ )٣( ﻓﻼ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﻭﻧﺮﺩﻩ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ، ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﺑﺢ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺒﺸﺎ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
)٤(
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺍﻋﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ )٥( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺸﻴﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﺍﻥ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ
ﻳﻬﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ، ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪ ﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻩ
ﻭﻏﺸﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ )٦( ﻭﺷﻜﺎ ﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺎﺕ ﻃﺎﻭﻳﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺻﺎﺋﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ٤٧٣ - ٥٧٣. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻘﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻘﺎ.

)٥( ﺍﻋﺘﺮﻩ: ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ. )٦( ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ: ﺟﺮﺕ
ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ: ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
)١٧٢(

ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺎﺕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﺑﻄﺎﻧﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: ﻟﻘﺪ ﺃﺫﻟﻠﺖ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﺒﺪﻱ ﺫﻟﺔ ﺍﺳﺘﺠﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﺑﻲ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻠﻮﺍﻱ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﻣﻠﺠﺄ، ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺫﻣﻴﺎﻝ )١( ﻋﺒﺪﻱ،
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻋﺸﺎﺀ ﺃﻣﺲ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﺍﻥ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ؟
ﻭﻫﺘﻒ ﺑﻜﻢ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ
ﻭﺷﻜﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺑﺎﺕ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻟﻲ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﺷﺒﺎﻉ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻨﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻨﻲ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺑﻠﻮﺍﻱ، ﻭﻷﺟﻌﻠﻨﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻤﺼﺎﺋﺒﻲ، ﻭﻷﻭﺫﻳﻨﻚ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﺒﻠﻮﺍﻱ ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ; ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭ
ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺷﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺑﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻣﻴﺎﻝ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻳﻘﺼﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: )٣(
ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻭﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ; ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺑﻠﻮﻯ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻭﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺭﻗﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺫﻣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺳﺎﺭ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺬﻣﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ": ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.

.)٤( ": ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
)٢٧٢(

ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺑﺪﺍ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺘﺂﻣﺮﻭﺍ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﺼﺒﺔ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ، ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻭ ﺍﻃﺮﺣﻮﻩ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﺨﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻭ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻱ ﺗﺘﻮﺑﻮﻥ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﻨﺎﺻﺤﻮﻥ * ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻳﺮﺗﻊ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺇﻧﻲ ﻟﻴﺤﺰﻧﻨﻲ ﺃﻥ
ﺗﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ " ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻤﻮﻗﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻠﺒﺖ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﻧﺎﻓﺬ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﺭﻩ، ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻟﻠﺒﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ
ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻏﻴﻀﺔ ﺃﺷﺠﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺬﺑﺤﻪ ﻭﻧﻠﻘﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ: " ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﻟﻜﻦ " ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺐ ﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺠﺐ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﻭﻣﻴﻦ ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺴﻮﺍ )٤( ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﺸﺎﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺴﺘﺒﻖ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺒﻼﺀ، ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻠﺒﻠﻮﻯ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺻﻨﻴﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٤( ": ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺴﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺒﻼﺀ. ﻡ

()٣٧٢

ﺃﻣﺮﺍ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﻟﺤﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ )١( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻣﺲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺣﻲ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺠﺐ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺩﻫﻢ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺩﻟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺬﺏ ﺩﻟﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻐﻼﻡ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﻳﺎ ﺑﺸﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٤( ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )٥( ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻨﺨﺮﺟﻪ،
ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺜﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻻﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺪﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻔﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻮﺍ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﺃﺗﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺗﺆﻧﺴﻨﻚ،
ﻓﺪﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺐ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻋﺬﺏ
ﻣﺎﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺪﺭﺍ ﻓﺼﻔﺎ ﻭﻋﺬﺏ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺤﺮﺳﻪ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ
ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ
ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺮﺩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺭﺛﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﺟﻌﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﺗﻌﻮﻳﺬ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻡ
)٤( ": ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٤٧٢(

ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﻨﺤﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺒﻴﻌﻚ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻣﺼﺮ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻛﺮﻣﻲ
ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻭﻟﺪﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ )١( ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺍﻫﻖ
ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ،
ﻓﻐﻠﻘﺖ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻓﺠﺬﺑﺖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻨﻪ، )٣( ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ
" ﻭﺃﻟﻔﻴﺎ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺒﺎﺏ * ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻦ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻟﻴﻌﺬﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﺇﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺳﻮﺀﺍ، ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻳﻨﺎ ﺭﺍﻭﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﺯﺍﺋﺮ )٤( ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻗﺘﺺ ﺃﻓﺰﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺠﺊ
ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻘﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﻛﻦ ﺇﻥ ﻛﻴﺪ ﻛﻦ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ " ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﺘﻤﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺫﺍﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻨﻬﻦ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺗﺮﺍﻭﺩ ﻓﺘﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺳﺒﻊ " ﺷﺊ
)٢( ﺃﻱ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﻓﺨﺮﻗﺘﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻙ.
)٥٧٢(

ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻫﻴﺄﺕ ﻟﻬﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻬﻦ ﺑﺄﺗﺮﺝ ﻭﺃﺗﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺳﻜﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮﻧﻪ ﻭﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﻗﻠﻦ "
ﻣﺎﻗﻠﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺘﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ - ﻭﺧﺮﺟﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )١(؟ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺇﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﺃﺻﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪﻫﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺴﺠﻨﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺴﺠﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ )٢( ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺘﻴﺎﻥ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﺷﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﻩ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﺎﻭ ﻭﻃﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻗﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻭﺑﻄﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻳﺒﻄﻦ ﺑﻄﻨﺎ: ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻊ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻦ ﻗﻠﻦ ﻟﻪ: ﺍﻃﻊ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻭﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺄﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺩﻋﺘﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﺳﻒ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺎﺱ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻓﻀﺤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﻃﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺑﻌﺬﺭﻱ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﺑﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻭﺃﻋﺘﺬﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺗﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﺴﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ. ﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٢ - ٨٢. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦٧٢(

ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺏ
ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
٩٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ": ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻮﻛﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺩﻋﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ: " ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ " ﻓﻌﻮﻓﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻋﺼﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻫﻞ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻨﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ "
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻠﺴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻢ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻐﺸﻮﻩ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ
ﻏﻴﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺑﺎﻋﻮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﺭﺩ ﻳﻮﺳﻒ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ " ﺇﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻒ
ﺑﻴﻮﺳﻒ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﺮﺍﻗﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺘﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺘﻠﻬﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻭﺗﺄﺳﻒ
ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ": ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻓﺮﺍﻕ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺬﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﺬﻟﻚ. )٢(
٠٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ؟ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،

" :ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ " ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺘﺤﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺃﻱ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺤﺴﺮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٢. ﻡ
)٧٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻳﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺮﻳﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺭﻭﺣﺎ ﺭﻭﺣﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻚ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: "
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ". )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻀﻪ ﻋﺪﻡ
ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺪ.
١٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻭﻣﺎ
ﺳﺮﻗﻮﺍ. )٤(
٢٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٣٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻣﺮﺑﻚ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ " ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.

)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺻﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. )١(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٤٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ. )٤(
٥٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ "
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺢ ﻗﻤﻴﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
٦٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، )٧( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ )٨(
ﻭ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ " ﻋﻨﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٩(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺜﻠﻪ. )٠١(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺮﻗﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻡ
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦. ﻡ

)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٨( ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻻﻥ.
)٩( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢. ﻡ
)٠١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٩٧٢(

٧٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻩ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ " ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: "
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )١( ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ،
ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺣﻘﻪ،
ﻭﺃﺧﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻻﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ ": ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺣﺮﻣﺔ )٣( ﻏﻴﺒﻮﻩ
ﻋﻦ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻻﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻟﻠﺤﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺴﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺧﻮﺗﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ " )٤( ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. )٥(
٨٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٢( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻻﺧﺮ ﺭﺃﻯ ﺭﺁﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ

.ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻣﺔ ﻳﻮﺳﻒ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺭﺍﻡ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢ - ٠٣. ﻡ
)٠٨٢(

ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺗﺮﺟﻞ
ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﺗﺮﺟﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﺟﻞ ﻟﻪ؟! ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ، ﻓﺒﺴﻄﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ ﻧﺒﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ
٩٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ؟ )٤(
ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ، ﻓﺒﺴﻄﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻧﺒﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺖ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، )٦( ﺃﻱ ﺃﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻠﻪ
ﺭﺍﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺗﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﺑﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ; ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻣﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻧﺒﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣. ﻡ
)٦( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻤﺎ، ﻓﻴﺔ.
)١٨٢(

ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻚ ﻳﺎ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻲ
ﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺢ ﻣﻨﻲ ﻛﻔﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺻﺪﻗﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻗﻊ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﻟﺤﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ. )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، )٢( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٤( ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻣﺮ
ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺰﻝ ﻗﻄﻔﻴﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻄﻔﻴﺮ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍﻋﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻔﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺇﻓﺮﺍﺋﻴﻢ ﻭﻣﻴﺸﺎ، )٥( ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ
ﻟﻴﻮﺳﻒ )٦( ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﺑﻜﺖ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻓﻀﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٧(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣. ﻡ
)٢( ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻳﻠﻤﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﺷﺘﺮ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ
ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻓﺮﺍﺛﻴﻢ ﻭﻣﻴﺸﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ

." ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻖ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺍﻧﺘﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٤٢.
)٢٨٢(

١٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، )١( ﺇﻥ
ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺗﺎﺟﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺣﺠﺘﻪ؟ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺪﻭﻫﻢ )٢( ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ،
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ
ﻭﻳﻄﺄ ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ
ﻟﻴﻮﺳﻒ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﻨﻚ ﻻﻧﺖ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ". )٣(
٢٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
" ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺮﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٣٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ
ﻋﻠﻴﻢ " ﻗﺎﻝ

(ﺣﻔﻴﻆ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ. )٥
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ؟ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺒﺪﻭ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٨، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٩. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٠٢. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥. ﻡ
)٣٨٢(

(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٤٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٥٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻴﺺ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻓﻮﻟﺪ ﻋﻴﺺ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻌﻘﺐ
ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻴﺺ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺇﺳﺮﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ، ﻭﺇﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺇﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﺳﻒ ﻳﺆﺳﻒ، ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺐ ﻳﻐﻀﺐ ﺇﺧﻮﺗﻪ، )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ
ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٤(
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﺦ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٧٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ. )٦(
٨٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ: ﺍﻟﺘﺤﻰ.
)٧(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٦. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣١ - ٦٣١. ﻡ

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻐﻀﺐ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﺧﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ; ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻪ:
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ١٦١. ﻡ
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦. ﻡ
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦. ﻡ
)٤٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺷﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ; ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺷﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺷﺪ.
٩٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻒ ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺳﻴﻢ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ
ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻦ ﺗﻀﻴﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ،
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺯﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻄﻮﻥ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ
ﺑﻄﻮﻥ -
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﻈﻬﺮﻩ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻨﻮﻩ
ﻳﻔﻨﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺍﺑﻨﻪ " ﺇﻧﻚ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٢٢ - ٢٢٢. ﻡ
)٥٨٢(

ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺳﺎﻣﺔ: ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ.
٠٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ
ﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺒﻜﻮﻥ )٢( ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ؟ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺴﺘﺒﻖ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻞ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ
ﻻ ﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﻟﺤﻤﻪ؟ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ؟ ﻫﺒﻮﺍ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ،
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻗﻪ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻟﻤﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻤﻈﻠﻮﻡ " ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ " ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺗﻠﻚ، )٤( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﺛﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺳﺪﻩ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺃﺩﺛﺮﻩ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ
ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﺻﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ
ﻣﻨﻲ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﺮﺣﻮﻙ، ﺃﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻏﺮﻗﻮﻙ؟
ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٤٨ - ٥٨. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻮﻥ؟. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺒﻮﺍ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ. ﻡ
)٦٨٢(

" ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﺒﻨﻴﻪ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ". )١(
١٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺔ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺘﻴﺎﻧﻪ:
ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﻜﻴﻞ، ﻭﺃﻗﺮﻭﻫﻢ )٢( ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻟﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻼ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺨﻠﻔﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻪ ﺿﻨﻴﻦ، )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻟﺘﻤﺘﺎﺭﻭﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﺎ
ﻧﺒﻐﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﻀﺎﻋﺘﻨﺎ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ )٤( ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ )٥( ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ
ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻨﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻬﻴﺄ
ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﻠﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﺯﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ
ﻟﻜﻠﻬﻢ
ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺎﻧﻘﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺃﺑﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٨ - ٦٨. ﻡ
)٢( ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺛﻘﻴﻼ.

.)٣( ﺃﻱ ﺑﻪ ﺑﺨﻴﻞ، ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ
)٤( ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٥( ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺢ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٧٨٢(

ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻻﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ "
)١(
ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﺘﻴﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﻌﺠﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﻟﺤﻘﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺳﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻓﺒﺪﺃ
ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺨﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻧﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺃﺑﻲ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ
ﻳﺎﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺮﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻭﻙ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﺱ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ
ﻣﺼﺮ
ﻳﻌﻄﻔﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺃﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺑﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﺘﻪ
ﺩﻣﻮﻋﻲ
ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺄﻫﻠﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺤﺜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ:
ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ; ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﺮﺑﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻜﻢ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻋﺘﻨﻖ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺎﻟﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺩﻫﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻴﺐ
ﻳﻮﺳﻒ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻚ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺸﻔﻘﻪ.
)٨٨٢(

(ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺷﻤﻠﻪ. )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺀ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻟﻤﺎ ﺧﻼ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻜﻞ - ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ
ﺃﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﻟﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺑﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ
ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻟﻘﺪ ﺍﺿﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﺎ ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺃﺷﻜﻞ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﻧﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺩﺭ ﻭﺃﺭﺱ ﻭﺣﻴﻴﻢ ﻭﻣﻴﺘﻢ. )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ; ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻲ، )٥( ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺷﻜﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺳﻨﻲ، )٦( ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ; ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻋﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ; ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺩﺭ )٧( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ; ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ; ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻴﻴﻢ )٩( ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ; ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺘﻢ
)٠١(
ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﻢ ﺳﺮﻭﺭﻱ; ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺧﺎﻙ )١١( ﺑﺪﻝ
ﺃﺧﻴﻚ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺴﻬﻦ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ": ﻭﻭﺭﺩ ﻭﺭﺃﺱ ﻭﺣﻴﺜﻢ ﻭﻋﻴﺘﻢ.
)٥( ": ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻰ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ: ﻭﺷﺒﻬﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﻓﻠﻜﻮﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻴﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺭﺩ.
)٨( ": ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٩( ": ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻴﺜﻢ.
)٠١( ": ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﺘﻢ
)١١( ": ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺧﺎﻙ؟
)٩٨٢(

ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺪ ﺃﺧﺎ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻙ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻻ
ﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻓﺒﻜﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻼ
ﺗﺒﺘﺌﺲ "
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ: ﻓﺄﻧﺎ
ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻏﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺴﺘﻚ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻏﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ
ﺣﺒﺴﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻈﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﺱ ﺻﺎﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺭﺩﻙ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﺮﻳﺤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﺑﻮﻳﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ،
ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
"
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭ
ﺃﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺃﻣﻪ ﻧﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. )٢(
٢٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺤﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺭﺅﻳﺎﻫﻢ. )٣(
٣٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ. )٤(
٤٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٣٨. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥: ٤٦٢. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

.)٥( ﻣﺠﻬﻮﻝ
)٠٩٢(

ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻫﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﺁﺩﻡ، )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٥٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ
ﺃﻭﻻﺩ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﻌﺪﺍﺀ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٦٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺰﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺛﻜﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺑﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺃﺭﺣﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻠﻜﻚ
ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻳﺨﺪﻣﻚ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺇﻧﻚ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ
ﻓﻘﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﻋﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺤﺒﺴﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻔﻼﻥ
ﺻﻠﺐ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻨﺠﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺳﻒ! ﺃﻓﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ
ﺑﻘﺮﺍﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻳﻮﺳﻒ

ﺭﺳﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺳﻌﺪﺍﺀ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١٩٢(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺟﻮ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ ﺳﻨﻴﻦ؟! ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻓﺴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﻦ ﻟﻲ ﺑﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻔﻈﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺧﺎﺗﻤﻲ )١( ﻭﺳﺮﻳﺮﻱ ﻭﺗﺎﺟﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﺔ ﻳﻜﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪﺑﺔ ﺃﻗﺒﻞ )٢( ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺣﻠﻲ ﻭﻻ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺇﻻ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﻣﻤﻠﻜﺔ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ
ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ
ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺮﻗﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺣﺮ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻨﻲ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﻢ،

ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻤﻚ ﻭﺳﺮﻳﺮﻙ ﻭﺗﺎﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺇﻻ
ﺑﺤﻜﻤﻲ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺠﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﻓﺨﺮﻱ، )٣( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻗﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻳﻨﻰ ﻭﻓﺨﺮﻱ.
)٢٩٢(

ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ; )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ. )٢(
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻋﺬﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﺒﺔ ﻓﻜﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺍﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻳﻮﺳﻒ،
ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺣﻠﻲ ﻭﻻ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻻ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻻ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﺒﺪ
ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺍﻻ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺮﻗﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺣﺮ ﺍﻻ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ، ﻓﻤﻠﻚ ﺃﺣﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻚ،
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻷﻓﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻼﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﺠﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺎﺗﻤﻚ ﻭﺳﺮﻳﺮﻙ ﻭﺗﺎﺟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻻ ﺑﺴﻴﺮﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺍﻻ ﺑﺤﻜﻤﻲ; ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻳﻨﻰ ﻭﻓﺨﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻻ
ﺑﺴﻴﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻻ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻜﻴﻦ ﺃﻣﻴﻦ،
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺷﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺠﻮﻉ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻓﺄﻧﺴﻰ ﺍﻟﺠﻴﺎﻉ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣٩٢(

ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻻﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﻓﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ " ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺴﺠﻦ،
ﻭﻟﺒﺲ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ ﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺣﺴﺒﻲ ﺭﺑﻲ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺨﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ
ﻋﻤﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ
ﺁﺑﺎﺋﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻨﻚ ﺷﻔﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻧﻌﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻥ ﺷﻬﺐ ﺣﺴﺎﻥ ﻏﺮ )١( ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻓﻄﻠﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺌﻪ، ﺗﺸﺨﺐ ﺃﺧﻼﻓﻬﻦ )٢( ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻭﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ﺇﺫﺍ
ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻨﻴﻞ )٣( ﻭﻏﺎﺭ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺑﺪﺍ ﻗﻌﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄﺗﻪ ﻭﻭﺣﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﻋﺠﺎﻑ،
ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻣﻘﻠﺼﺎﺕ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، )٤( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺿﺮﻭﻉ ﻭﺃﺧﻼﻑ، ﻭﻟﻬﻦ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺐ: ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺘﺨﻠﻠﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺎﻑ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ.
)٢( ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺟﺎﻧﺒﻪ. ﺗﺸﺨﺐ ﺃﻱ ﺗﺴﻴﻞ. ﻭﺍﻻﺧﻼﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﻠﻤﺔ ﺿﺮﻉ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻏﺎﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.

.)٤( ﺃﻱ ﺍﻧﻜﻤﺸﺖ ﺑﻄﻮﻧﻬﻦ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﺼﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ
)٤٩٢(

ﺃﻛﻒ ﻛﺄﻛﻒ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻛﺨﺮﺍﻃﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﻦ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻥ ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﻬﻦ
ﺍﻓﺘﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺃﻛﻠﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻦ ﻭﻣﺰﻗﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻦ ﻭﺣﻄﻤﻦ ﻋﻈﺎﻣﻬﻦ ﻭﺗﻤﺸﺸﻦ ﻣﺨﻬﻦ،
)١(
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻭﺗﺘﻌﺠﺐ )٢( ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﺧﻀﺮ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﺃﺣﺮ ﺳﻮﺩ )٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺮﻭﻗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻰ ﻫﺬﺍ، )٤( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺧﻀﺮ ﻣﺜﻤﺮﺍﺕ،
ﻭ
ﻫﺆﻻﺀ ﺳﻮﺩ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟! ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﺬﺭﺕ ﺍﻻﺯﻗﺎﻥ
)٥(
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻓﺄﺷﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻦ ﻓﺼﺮﻥ ﺳﻮﺩﺍ
ﻣﺘﻐﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ. )٦(
٧٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ
ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﺎﺵ ﺣﻮﻟﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٧( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻡ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﻮﺳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻌﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ
ﺭﺳﻮﻻ
ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ". )٨(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٩(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺼﺼﻦ ﻋﻈﻤﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﻬﻦ.
)٢( ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻏﻠﺒﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻣﻬﺎﺯﻳﻞ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺳﻤﻦ
ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻠﻬﻦ ﺍ ﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﺩ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ.
)٤( " ": ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺆﻻﺀ ﺍ ﻩ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ; ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻ ﺭﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ.
)٦( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٩٧ - ٠٨. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ.
)٨( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥٩٢(

." ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻮﻻ
٨٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺎﺗﻴﻜﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻏﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. )٢(
٩٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻻﺯﻭﺝ ﻟﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻨﻴﻨﺎ -. )٣(
٠٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﺣﺘﺎﺣﺖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ
ﺗﻌﺮﺿﺖ
ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺯﻟﻴﺨﺎ. ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ. )٤(
١٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻤﺮﻭﺩ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ،
)٥(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺷﺎﺑﺎ. )٦(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٥( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺞ ﺑﻦ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻳﻠﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﺳﻠﻴﺤﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﻟﻮﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦٩٢(

٢٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻴﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، )٢( ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. )٣(
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺸﺐ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻳﺘﺨﺸﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ، ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ
ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺤﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ
ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ. )٤(
٤٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻙ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﻱ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺄﻋﺎﺟﻴﺐ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﺄﺟﺎﺭﻩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﺟﺎﻟﺴﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻊ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻜﺬﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ:
ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﻛﺬﺏ، ﻓﺴﻜﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ: ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﻛﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺏ
ﻓﺎﻃﺮﺡ
--------------------

)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٠٢. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻡ
)٧٩٢(

:ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻬﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻬﻚ ﺑﺮﺩﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ:
ﻟﻴﺲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ
ﻭﺻﺪﻗﺖ )١(
٥٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺎﺵ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻣﺎﺋﻪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
٦٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ "
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻳﻮﺳﻒ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﻣﻨﻄﻘﺔ
ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻻ ﻳﺴﺮﻗﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻬﺎ
ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺭﺓ ﺑﻨﺖ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﺃﺣﺒﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻩ
ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺮﺑﻄﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﺳﺪﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮ ﺑﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺳﺮﻗﺖ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺰ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻔﺘﺸﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻳﺎﻓﻊ )٣(
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺘﻰ ﺳﺮﻗﻬﺎ )٤( ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﻘﻪ

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻣﻨﻰ ﺳﺮﻗﻬﺎ.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
"
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺟﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻓﻜﺮ ﻭﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻗﺮﻳﺒﺔ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﺍﻥ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. )٢(
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )٣( ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ. )٤(
٨٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻟﺘﻨﺒﺌﻨﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. )٦(
٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻘﻤﻴﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ: ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٦٥١ - ٧٥١. ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻋﻨﺪﻧﺎ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﺣﺮﻣﻪ " ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺝ ٩ ﺹ ٦٩١
ﻭ ٧٩١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻟﺘﻨﺒﺌﻨﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻬﻢ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ "
" ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺃﻧﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ: ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٩٩٢

ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺋﺒﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﻧﻀﺢ
ﻣﻦ ﺩﻡ. )١(
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ
ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ. * )٢(
١٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺨﺲ:
ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ. )٣(
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻊ ﺑﺄﺧﺲ ﻭﺃﻭﻛﺲ )٤( ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ. )٥(
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ. )٦(
٤٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ
ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ. )٧(
٥٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻤﺖ
ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ )٨( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻄﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ. )٩(
٦٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ
ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ )٠١( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺮﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺭﺓ
ﺟﺪﻱ ﻗﻂ،
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤( ﺍﻷﻭﻛﺲ: ﺍﻷﻧﻘﺺ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ.
)٩( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﺍﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
)٠٠٣(

ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﺟﺪﻱ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﺑﻬﺎﻡ
ﺭﺟﻠﻪ. )١(
٧٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺃﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ
ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻃﺮﺣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﺘﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻨﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ؟ )٢(
٨٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺧﻄﺐ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻄﻠﺐ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ;
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻛﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻨﻮﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺱ ﻟﺘﺴﻘﻴﻪ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺎﻫﺎ )٣(; ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ. )٤(
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ. " )٥(
٠٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺤﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺭﺅﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﻴﻴﻦ ﺍﺩﺧﻼ
ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺒﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﺗﺎ ﺃﺻﺒﺤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺧﺒﺰﺍ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺭﺃﻳﺖ

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)١٠٣(

ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻤﺮﺍ، ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺅﻳﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﻧﺎﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻠﻚ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺣﺒﺒﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺮﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺨﺮﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻌﺬﺭﻙ؟
ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻛﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻐﻴﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﺚ
ﺑﻲ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺬﻛﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻲ؟ ﺍﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ )١( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ. )٢(
١٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺧﺒﺰﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺟﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺰ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ )٣(
٢٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﺃﻟﺴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻚ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ؟ ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺮﻓﻊ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺩﻭﻧﻲ؟! ﻓﺎﻟﺒﺚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ. )٤(
٣٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻔﺘﻰ: " ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ

ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺣﺠﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﻔﻠﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺩﻭﺩﺓ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٠٣(

ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺭﺍﺯﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ؟
ﻟﺘﻠﺒﺜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻻ. )١(
٤٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻜﻰ
ﺃﺣﺪ ﺑﻜﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺤﻂ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ; ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺰﻓﺮ
ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ; )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻳﻮﻣﺎ. )٣(
٥٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. )٤(
٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﺼﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻩ. )٥(
. ٧٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ
" ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ
ﺧﻀﺮ ". )٦(
٨٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﻖ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﻼﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻻﺣﺪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻜﺎﻟﻮﻫﻢ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﺎﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺬﺗﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺿﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ،

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺖ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ، ﺛﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﺎﻫﻢ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺬﺗﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﺿﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ; ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ:
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻛﻤﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﻌﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ: ﺑﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺤﻂ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ; ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻌﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢(
٩٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ ". )٣(
٠١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٤( " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ
ﺛﺠﺎﺟﺎ ". )٥(
١١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ. )٦(
٢١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺜﻤﻦ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺃﻱ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ " ﺍﻩ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٠٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: " ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﻣﻴﻦ ". )٢(
٣١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﺼﺮ ﻭﺑﺮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. )٣(
٤١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺔ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻟﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺰﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﻴﺎﻧﻪ: ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺃﻭﻓﻮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻳﻮﺳﻒ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻷﺑﻴﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻼ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺨﻠﻔﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻪ ﺿﻨﻴﻦ، )٤( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻟﺘﻤﺘﺎﺭﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻛﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻥ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻨﺮﺍﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻲ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻮﻻﻩ ﺫﻟﻚ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻣﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺘﻮﺟﻪ
ﻭﺭﺩﺍﻩ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﺎ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺱ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ: ﺃﻱ ﻫﻮ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥٠٣(

ﺑﻀﺎﻋﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻛﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻛﻴﻞ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻧﻜﺘﻞ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ
ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻨﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ )١( ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﺑﻦ
ﻳﺎﻣﻴﻞ )٢(
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻤﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻋﻤﻞ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ ﻭ
ﻻ ﺗﺨﻒ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﺘﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﻌﺠﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻞ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻤﻀﻮﺍ
ﻓﻠﺤﻘﻬﻢ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻓﺘﻴﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺳﺎﺭﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺟﺰﺍﺅﻩ
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ " ﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺮﺩ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ: ﺇﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺳﺮﻗﺘﻪ

ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻭﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭ
ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﺱ ﻇﻬﺮﻩ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻔﺔ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻓﻠﺔ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦٠٣(

.ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻞ
)١(
٥١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﺧﻴﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺘﺎﺭ )٢( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻊ
ﺃﺧﻴﻪ ﻻﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻊ
ﺇﺧﻮﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ ﺯﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻙ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻻﻛﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻟﺪ ﻳﺎﻣﻴﻦ )٣( ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺼﺎﻉ
ﻓﻲ
ﺭﺣﻞ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
" ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺟﺰﺍﺅﻩ " ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻏﺪﺍﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺷﻘﻘﺖ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺜﻘﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: )٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٦١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺪﺓ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ.
)٣( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﺳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺘﺎ ﻟﺮﺍﺣﻴﻞ ﺃﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٩١١ ﻭ ٠٣١.

)٤( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺣﺬﻑ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ
ﻗﻠﺖ:
ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺷﺘﻖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﻤﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺎﻧﻘﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﻤﻤﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﺇﻥ
ﻟﻲ
ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ. )١(
٧١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ. )٢(
٨١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ: ﻋﻦ )٣( ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻨﻲ؟ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﺊ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ. )٤(
٩١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻃﺎﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ * )٥(
٠٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻉ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﺫ ﻛﻴﻞ ﺑﻪ. )٦(
١٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﺮ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺩﻣﺎ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﺬ

ﺃﺣﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٠٣(

(ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ. )١
٢٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ: " ﻟﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ
ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﻀﺐ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻗﺎﻣﺖ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻡ، )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻲ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺪﺣﺮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺒﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻤﺲ ﻳﻬﻮﺩﺍ
ﻓﺴﻜﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﻀﺐ
ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺪﺣﺮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﻳﻬﻮﺩﺍ،
ﻭﺣﺒﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻧﺤﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻓﺴﻜﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﺍ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ
".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻬﻮﺩﺍ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ، )٣(
ﻓﻠﻦ
ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﻏﻀﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻪ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺛﻢ ﺩﺣﺮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ
ﻏﻀﺒﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺧﻮﺗﻪ
ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٩٠٣(

ﻏﻀﺐ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺩﺣﺮﺝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻧﺤﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ
ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻓﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﺍ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﺃﺯﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ " ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﻲ ﻫﻨﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺃﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺒﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺒﻮﺍ ﻛﺴﻬﻮ:
ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﻬﻮﺩﺍ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٣٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺑﻌﺚ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ
ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺷﻜﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻓﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺑﺜﻲ )٤(
ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ". )٥(
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٥٢. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﺚ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ.

()٠١٣

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻌﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺃﻱ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٤٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ:
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺰﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺛﻜﻠﻰ ﺣﺮﻯ. )٢(
٥٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺴﻲ
ﺫﻟﻚ.
٦٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻔﺘﺆ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ. )٤(
٧٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺗﻰ
ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻧﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻊ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٢١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()١١٣

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺑﺎﺑﻪ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺷﻜﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! ﻓﻌﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﻟﺔ
ﺃﻓﻠﻨﻴﻬﺎ
ﻓﻼ ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩ ﺗﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮﻩ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ". )١(
٨٢١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ. ﻻ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٢(
٩٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﺱ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻮﻟﺪﻩ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ "
ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻳﻌﻄﻔﻪ )٤( ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭﺍ ﺑﺪﻓﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻓﻜﺘﺐ: )٥(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﻮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺘﻌﻄﻔﻪ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ; ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﻤﺢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺃﻭﻑ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﻋﺠﻞ ﺳﺮﺍﺡ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﺧﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻮﺳﻒ

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺍﻧﺘﺤﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺍﻵﻳﺔ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢١٣(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻴﺤﺮﻗﻪ
ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻧﺠﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ
ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭ
ﻗﺮﻩ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺇﻥ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺮﺗﻊ ﻭﻳﻠﻌﺐ
ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻧﻲ ﻋﺸﺎﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﺟﺎﺅﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺑﺪﻡ ﻛﺬﺏ
ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ )١( ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻧﻴﺴﺎ، ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﺿﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺇﻥ
ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﻪ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻴﺘﻤﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻗﻤﺤﺎ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺴﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻭﻓﺠﻌﺘﻨﻲ ﺑﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ ﺣﺰﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﺱ ﻟﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ
ﻋﻠﻲ، )٢( ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺴﻪ )٣( ﻭﻃﻴﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﺢ، ﻭﺍﺳﻤﺢ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺮ، ﻭﻋﺠﻞ ﺳﺮﺍﺡ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻣﺼﺮ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻤﺼﺎﺋﺒﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺃﻧﺖ ﺑﻠﻮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺩﺑﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻬﺎ
ﻋﻨﻚ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﻣﺼﺎﺋﺒﻚ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﺚ ﺑﻲ ﻭﺗﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺑﻮﻟﺪﻙ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ
--------------------

)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺧﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٤١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻰ.
)٣( ": ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻚ.
)٣١٣(

ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺷﻜﻮﺕ ﻣﺼﺎﺋﺒﻚ ﺇﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﻭﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻟﺼﺮﻓﺘﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺫﻛﺮﻱ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ; ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻣﻌﻴﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ، ﻭﺭﺍﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻚ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺑﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﺩﺑﻲ.
ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺰﺟﺎﺓ ﻓﺄﻭﻑ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺄﺧﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺍﻧﺘﺤﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. )١(
٠٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻻ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ. )٢(
١٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺰﺟﺎﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻞ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺰﺟﺌﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺰﺟﺎﺓ: ﺭﺩﻳﺌﺔ، ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺗﺮﺩ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺯﺟﻴﺘﻪ:
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٤١٣

ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺯﻳﻮﻓﺎ; )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻮﻓﺎ ﻭﺳﻤﻨﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻨﻮﺑﺮ ﻭﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ; ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﻗﻂ ﻭ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﻞ; ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﺃ
" ﻣﺰﺟﺎﺓ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﺃﻭ ﻣﺰﺟﻴﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
٢٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ
ﻣﺼﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺪﻱ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻥ
ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺎﺧﺬﺗﻪ
ﻓﻲ ﺳﺮﻕ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻧﺴﺮﻕ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ
ﻓﻌﻠﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺘﺤﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻓﺼﺎﺡ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ
ﻏﺴﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﺼﺎﺡ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﺑﻜﻰ
ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ
ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ "
ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻤﻴﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ". )٣(
٣٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ". )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﻮﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺮﺩﺉ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻟﻐﺶ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٦٣٢. ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ: ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺪﻭﻡ. ﺻﻤﻎ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٥١٣

٤٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺠﻦ. )١(
٥٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﺪ
ﺭﻳﺢ ﻗﻤﻴﺺ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﺩﻓﻌﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٦٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺎﻥ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ "؟ )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٧٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟! )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ.
٨٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ، )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺒﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻓﻬﻤﺖ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﺳﺮﻕ ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺴﺮﻕ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﺘﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺑﻮﻧﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺬﻫﺎﺏ
ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٩٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻡ

)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻡ
)٦( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ.
)٦١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ )١( ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻴﻚ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻳﺎﻣﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭ
ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ "
ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻩ. )٣(
٩٣١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺘﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
٠٤١: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﺘﻪ
ﺩﻣﻮﻉ
ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺷﻢ ﺑﺮﻳﺤﻲ، ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺄﻫﻠﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺭﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﻬﺰﻫﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ
ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺤﺜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺗﺴﻌﻪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻞ؟ )٦( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﺮﺑﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ

ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻳﻮﺳﻒ
ﻳﺎﻣﻴﻞ، )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻟﺪﻳﻚ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١١، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٢١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٤١١.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٤١١.
)٧١٣(

(ﻓﺄﺣﺜﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ. )١
١٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻧﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ. )٢(
٢٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. )٣(
٣٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻋﺘﻨﻖ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺒﻠﻪ
ﻭﺑﻜﻰ
ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺩﻫﻦ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٥(
ﺣﺘﻰ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺒﻞ:
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﻮﻥ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ; ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١١
)٥( ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺬﺍﺫﺍ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺲ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻝ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ - ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻜﻠﻬﻢ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺎﻧﻘﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﻤﻤﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟! ﺃﻱ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺷﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.

)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨١٣(

ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ. )١(
٤٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﻢ ﺩﺧﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺳﺒﺎﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ ﺃﻡ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻴﺎﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ.
٥٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ. )٣(
٦٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﻭﺯ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻮﺳﻒ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻓﺄﻗﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ )٤( ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻮﻧﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ; ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻧﻲ ﺃﻃﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻟﻤﺎ
ﻛﻔﻔﺖ، ﻓﻜﻒ. )٥(
٧٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ: )٦( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻄﺎﺋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻣﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺠﺮﻣﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ، )٧( ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺩﻉ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ

--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٢٧١. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﺃﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻩ.
)٧( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺠﺮﻣﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺟﺪﺍ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٩١٣(

ﻳﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ )١( ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ
ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻲ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ " )٢(
٨٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻝ ﻟﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺮ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻄﻴﻔﻴﻦ -
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ
ﻗﺪ
ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻋﻮﻩ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ
ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻋﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺒﻞ: ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ:
ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻟﻪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻭﻡ، ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺩﻋﻰ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺘﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ، ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻦ
ﺭﺧﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺗﺸﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻪ،
ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻴﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺑﺮﻛﺘﻪ

ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻡ
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٣٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻋﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ.
)٠٢٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻷﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ: ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺼﻮﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ: " ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﺼﺒﺔ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﻴﺤﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺃﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻦ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﻧﻔﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩ ﻭﺃﺿﻔﺘﻤﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻪ. )١(
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻬﻢ: ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻔﺴﺎﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻤﻜﻴﻨﺎ.
)١٢٣(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻕ، ﻻﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﻠﻪ ﻃﺒﺎﻉ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺠﺮﻯ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻀﻼﻝ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﻦ
ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﺎﻻ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﻔﻌﻞ
ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻟﻮﻻﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻔﻀﻼ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ، )١(
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺳﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻓﺈﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻳﻈﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ؟ ﻻﻥ ﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻫﻲ
ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻴﺤﺒﻮﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ )٢( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ
ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﺿﻞ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ

--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ
ﻟﻮ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻟﻰ ". ﻡ
)٢٢٣(

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ: ﻭﺃﻱ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺄﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ،
ﺑﻞ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ
ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺤﺴﺪ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﺭﺍﺟﺢ ﺩﻳﻨﻲ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻄﺄ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻤﺎ
ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، )٢( ﻭﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﻣﻐﻔﻮﺭﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٤ - ٥٤. ﻡ
)٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣٢٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻣﺴﺄﻟﺔ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻊ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻣﻊ ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ " ﻭﻫﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺗﻐﺮﻳﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﺨﺎﻃﺮﺓ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻷﺧﻴﻬﻢ ﻇﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻠﺒﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺷﻔﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻀﺎﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ. )١(
ﻣﺴﺄﻟﺔ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺷﺪﺓ ﺗﻬﻤﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﺪﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ
ﺗﻬﻤﺘﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ
ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻴﺼﺪﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ.
ﻣﺴﺄﻟﺔ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺮﻑ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻚ
ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ. )٣(
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻲ ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٤ - ٦٤. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ; ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ. ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

()٤٢٣

ﻗﺒﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺃﺩﺑﺎ
ﻭ
ﻋﻔﺎﻓﺎ، ﺛﻢ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﻃﺮﻓﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺴﻠﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻤﺮﻳﻀﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﺑﻞ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﻘﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻓﻴﻴﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻮ ﻭﻳﻄﻤﻊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺄﺱ
ﻭﻃﻤﻊ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﻜﻰ ﻟﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻤﻠﻚ
ﺭﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺨﻂ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻜﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ; ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺪﻯ ﻣﻦ
ﺣﺰﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﻪ )١( ﻭﻳﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻐﺎﻟﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻻﺯﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺪﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﺑﻞ ﺗﺠﺮﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻭﺩﻫﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻢ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺄﻥ
ﻧﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﻦ ﻟﻪ، ﻷﻧﺎ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻔﺮﻁ ﺣﺒﻪ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻓﺈﻓﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺣﺐ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﻠﻮﺹ ﺣﺒﻪ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﻌﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻩ، )٣( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ

--------------------
.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻴﻪ
)٢( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٤ - ٧٤. ﻡ
)٣( ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﺰﻋﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ.
)٥٢٣(

.ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﺗﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺴﺄﻟﺔ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﻗﺔ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﺎ
ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ. ﻭ
ﺍﻻﺧﺮ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺳﻴﺆﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻘﺘﻀﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﺑﺎﻕ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ
ﺣﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ، ﻭﻗﺪ ﺟﺰﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻣﻊ ﺛﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺭﺑﻪ " ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺃﺟﺪﻯ
ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﺐ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ: ﻫﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ،
ﻭﺟﻠﺲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺯﺍﻟﺖ ﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻤﻌﻪ
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤. ﻡ

()٦٢٣

(ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ. )١( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻞ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ )٢
ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ، ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻠﻘﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻳﻨﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺔ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٣( ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺧﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻻ
ﺣﻴﻦ ﻫﻤﻤﺖ ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺉ ﻧﻔﺴﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻔﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ! )٤( ﻓﻬﺬﺍ ﺧﻼﺻﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻪ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻋﻨﻪ ﻧﺬﺏ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﻳﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ
ﻣﻨﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻔﻀﻴﺤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻜﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺻﺒﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﺈﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ: ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺣﺎﺩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻮ ﺛﺒﺘﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻭﻓﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﺎﺫﻳﺮ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٧٢٣(

.ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺃﻗﺒﺢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮﺍﺕ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻮ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﺴﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻷﺳﺘﻨﻜﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ؟
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ "
ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﺎﻫﻴﻪ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺴﺒﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻲ
ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ؟!
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺐ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﺢ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻋﻘﻴﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ ﺟﺪﺍ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺘﻰ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﻫﻔﻮﺓ )١( ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ
ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻗﺪﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ
ﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
--------------------

.)١( ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ
)٨٢٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻨﺴﻮﺓ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﻢ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﻻﻥ
ﺣﺼﺤﺺ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﻛﻦ ﺇﻥ ﻛﻴﺪ ﻛﻦ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﺬﻧﺒﻚ
"
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻠﻘﻮﻟﻬﻦ: " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺗﺮﺍﻭﺩ ﻓﺘﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﺷﻐﻔﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻬﻦ: " ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ )٢( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ; ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ " ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺗﺎﻥ: ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ،
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻓﻮﺭﻭﺩﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺁﺗﻴﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻣﻊ
ﺻﻔﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻭﺭﻭﺩﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﻟﺤﻀﺮﺗﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، )٣( ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻗﺮ ﺏ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻓﻼﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ ﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺧﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻪ ﺭﺑﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﺑﻜﻴﺪﻫﻦ ﻋﻠﻴﻢ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ. ﻡ

" )٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻴﺴﺠﻨﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
)٩٢٣(

" :ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻏﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻏﻮﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ:
ﻭﻛﻨﺖ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺎﺭﺗﻘﻰ * ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺎﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻱ
ﻓﻠﻮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻓﺴﻖ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺉ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ " ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻟﻮﻻ
ﺃﺧﻠﺼﻚ، )١( ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﺷﺎﺫ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ
ﻟﻮﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺳﺆﺍﻻ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ "
ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻧﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﺣﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻷﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﺃﻋﻨﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ
ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ
ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰ، ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻷﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮ
ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻛﺎﺩﺕ
ﻟﺘﺒﺪﻱ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﺼﻚ. ﻡ
)٠٣٣(

." ﺑﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺭﺑﻪ " ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻏﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﺑﻞ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺩﻻﺋﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻟﻮﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻳﺼﻠﺢ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻪ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻀﻤﺮ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﺃﻧﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺣﺬﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻅ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭﺍﺕ ﻳﺤﺴﻦ
ﺇﺿﻤﺎﺭ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ، ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻻﻥ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ
ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻬﻢ
ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻫﻮ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻀﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻐﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻼﺋﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺇﻟﻰ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﻔﻼﻥ
ﺃﻱ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ " ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ

()١٣٣

ﻟﻮﻫﻢ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ
ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻠﻘﺖ
ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻤﺰﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻮ
ﺗﻤﺰﻕ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ، )١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺘﻤﺰﻗﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ، )٢( ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ
ﻭﻟﻰ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻧﻔﺴﺮ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻫﺬﺍ; ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ، ﻓﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻫﻤﺎ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﻬﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﻫﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺭﺑﻪ
ﻟﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻧﻔﺴﺮ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻼﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺠﺎﺫﺑﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺎﺕ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺗﻘﻮﻯ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﺗﻘﻮﻯ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺫﺏ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺟﻮﺍﺫﺏ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﺋﻒ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺑﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﺷﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﺃﻛﻤﻞ،
ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻟﺘﺼﻠﻒ
ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﺟﺒﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ
ﺛﻼﺙ ﻛﺬﺑﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ - ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﺭ -:

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ. ﻡ
)٢( " ": ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﻡ
)٢٣٣(

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﺒﻠﻪ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺻﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻮﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﻱ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ؟!
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )١( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﺩﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭ
ﻣﻘﺘﺎ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ " )٢(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺒﺢ
ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ
ﻭﺃﻓﺤﺶ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٤( ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ؟!
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺼﻒ: ٢ ﻭ ٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.

()٣٣٣

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺃﻣﻮﺭﺍ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻢ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺴﺘﺮﺗﻪ ﺑﺜﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺗﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺻﻨﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺮﺁﻩ ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ:
ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺭﻳﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺸﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺟﺮ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻀﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺼﻠﻒ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺼﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻭﻛﻤﻞ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺮﻭﺍ )٢( ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ
ﺣﺠﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﻛﻔﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﻠﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺠﺎﺑﺎ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻭ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ.

()٤٣٣

ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮ
ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ! ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﻛﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ! ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﺨﺺ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻭﻗﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ
ﺑﻬﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺮﺗﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺭﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻤﺖ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺇﺫ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻻﺯﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ: ﺇﻣﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻮﺩﺍ،
)٢(
ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺠﻮﺯﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺑﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻀﺢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ
ﻫﻤﺖ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٢٧١ - ٨٧١. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ.

()٥٣٣

ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " ﻓﻔﻴﻪ
ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺣﻖ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﺣﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻰ
ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " )١( ﻓﻘﺮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺤﻖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﺪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻬﺬﺍ
ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﺃﻱ
ﻷﺟﻞ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻊ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﺳﺠﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻟﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ
ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻷﺟﻠﻲ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﺀ ﻣﻨﺼﺒﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٢.
)٦٣٣(

ﻣﺤﺘﻤﻼ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺣﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺼﺮﻑ * ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻘﺒﻠﺘﻜﻢ * ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﺎﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺗﺮﻯ ﺍﻻﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﺤﻮﺍﻓﺮ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺧﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ )١( ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻘﻂ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ "
)٢(
ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﻭﺍ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻻ ﻟﻘﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ
ﺑﺤﺴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٧.
)٧٣٣(

ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻷﺟﻞ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ
ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺜﻮﺭﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺣﻘﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻷﺑﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻢ
ﻟﺬﻟﻚ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺐ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺴﺒﺔ
ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﺠﻮﺩﻫﻢ ﻻﺩﻡ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻜﺖ.
ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺤﺜﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: )١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﺠﻮﺩ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻟﻪ ﻫﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ
ﺟﻠﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ: " ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
--------------------

.)١( ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
)٨٣٣(

ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ
ﻟﻮﻟﺪﻙ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﻠﻴﻒ ﻛﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻖ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺣﻜﺎﻫﺎ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻫﺎﻟﻪ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻟﻪ، ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺴﺐ ﻓﺮﺍﻗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )١(
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻧﺸﺘﻐﻞ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﻭﺑﻴﺎﻥ; ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٠١(
* )ﻗﺼﺺ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ *
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻯ
ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
٣٨ - ٤٨.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ *
ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ * ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮﻯ
ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ * ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻪ
ﺃﻭﺍﺏ ١٤ - ٤٤.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٤٤٢ - ٧٤٢. ﻡ
)٩٣٣(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻳﻮﺏ " ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﻪ " ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ " ﺃﻱ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ " ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ. )١(
" ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﺑﺘﻌﺐ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺸﻘﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻚ
ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻴﻒ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ
ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻨﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻭﻩ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺍﻷﻟﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ; ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺩﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ "
ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ " ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﺃﻱ ﻓﺮﻛﺾ
ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻨﺒﻌﺖ ﺑﺮﻛﻀﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺒﺮﺉ، ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺮﻭﻱ; ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ "
ﻭﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ " ﻭﻫﻮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﺬ
ﺿﻐﺜﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﺕ
ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ " ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺒﻴﺐ
ﻓﺪﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﻭﺍﺓ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻬﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﻫﺒﺖ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﺤﻠﻒ " ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ " ﺃﻱ ﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ

ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٥. ﻡ
)٠٤٣(

:ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ
ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺣﺒﻦ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ
ﺿﻐﺜﺎ
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٢( ﻭﺍﻟﺤﺒﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﻡ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻜﻞ
ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﻴﻒ ﺳﻠﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ، ﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﻟﻴﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺪ ﺣﺴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﻔﺘﺘﻦ،
ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ; ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺪ ﺣﺴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﻦ، ﻭ
ﻳﺠﺎﺀ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺄﻳﻮﺏ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻴﺘﻚ ﺃﺷﺪ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﻦ. )٤(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨٧٤. ﻡ
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٧٤. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ. ﻡ
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٢٢ - ٩٢٢. ﻡ
)١٤٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ
ﻳﺤﺠﺐ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻭﺭﺃﻱ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺣﺴﺪﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٢( ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ )٣(
ﻣﺎﻻ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺒﻪ، )٤( ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﺭﻋﻪ ﻳﺎ
ﺭﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺼﺎﺭ
ﻗﺮﺣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ )٥( ﻓﻴﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺘﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ )٦( ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ )٧( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺭﺃﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺒﺮﻩ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺑﻐﺎﻻ ﺷﻬﺒﺎ
ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺮﺕ ﺑﻐﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺮﻧﻮﺍ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ )٨( ﺛﻢ ﻣﺸﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻡ
)٢( " ": ﺷﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
)٣( ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻋﻨﻰ ﺃﻳﻮﺏ.

.)٤( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﺧﺞ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ.
)٦( " ": ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ.
)٧( " ": ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻓﺮﺍﺋﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٨(: ﻓﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
)٢٤٣(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﺑﺘﻼﺀﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻛﻨﺖ
ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻲ،
ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ:
ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻜﻢ
ﻋﻤﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻴﺮﺗﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻮﺏ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻚ ﻻﺩﻟﻴﺖ ﺑﺤﺠﺘﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺃﺩﻟﻨﻲ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻌﺪﺗﻚ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻟﻢ
ﺃﺣﻤﺪﻙ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺷﻜﺮﻙ؟ ﺃﻟﻦ ﺃﺳﺒﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻟﺴﺎﻥ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻣﻦ ﺻﻴﺮﻙ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ؟ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ؟
ﺃﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ؟. )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻌﺎﺩ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻃﺮﺃ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺯﺭﻋﻪ، ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺆﻧﺴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺴﺮ )٤( ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ، ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ؟ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ،
ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻭﺍﺋﺒﻬﺎ )٥( ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺗﺒﻴﻌﻴﻨﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻄﻴﻚ، ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﺍﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( " ": ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻌﺪﺗﻚ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺨﺼﻢ.
)٣( " ": ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ. ﻡ

.)٤( ﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮ. ﺃﻭ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﺃﻯ ﺫﺅﺍﺑﺘﻬﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ.
)٣٤٣(

ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻷﻳﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻏﻀﺐ ﻭﺣﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )١( ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ " ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ. )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻣﻌﻪ. ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ )٣( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻋﺪﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﺸﺒﻊ ﻳﺎ
ﺃﻳﻮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺭﺑﻪ؟. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻟﻌﻠﻮ
ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﻣﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ. ﻭﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )٥(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﻭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ
ﺍﻻ ﻣﻜﺮﺭﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٣( " ": ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٥ - ١٧٥. ﻡ

)٥( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٣١ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٤٤٣(

ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻌﺪ ﻋﻤﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺣﺴﺪﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﺷﻜﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻮ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ،
ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ، )١( ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٢( ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭ
ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺧﺸﻴﺔ ﺁﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺟﺴﺪﻩ ﻧﻘﻄﺎ ﻧﻘﻄﺎ.
)٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻫﻮﻯ ﻟﻴﻘﻊ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺩﻯ
ﺷﻜﺮﻫﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻳﻮﺏ
ﺣﺴﺪﻩ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺘﻌﺠﻼ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺘﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻠﻴﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ.
)٢( " ": ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻋﻴﻨﻪ.

)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٣ - ٧٣. ﻡ
)٥٤٣(

ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺳﻮﺀ، )١( ﻓﻌﻠﻚ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺒﺪﻱ
ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﺃﺧﺸﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻧﻲ ﻳﺘﻴﻢ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻷﺩﻟﻴﺖ ﺑﺤﺠﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ
ﺳﺤﺎﺑﺔ )٢(
ﻓﻨﻄﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺩﻝ ﺑﺤﺠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺰﺭﻩ ﻭﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﺃﺧﺸﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻧﻰ ﻳﺘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ
ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ.
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻴﻰ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﻴﺔ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻪ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻭﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻴﻦ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻﺳﺮﻳﺮﺓ ﺷﺮ.
)٢( " ": ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.

)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺦ. ﻡ
)٦٤٣(

ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺑﺄﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ " ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﺃﻭﺗﻲ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺌﺬ. )٣(
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ. )٤(
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺨﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻼ ﺫﻧﺐ. )٥(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺒﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ )٧(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ
ﺫﻧﺐ، ﻓﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ. )٧(
١١ - ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٥. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٣. ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٥٢. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣. ﻡ
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٣ - ٥٣. ﻡ
)٧( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٣. ﻡ
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣. ﻡ
)٧٤٣(

ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻚ ﺇﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺪﺍﻫﻨﺖ
ﻓﻲ
ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ. )١(
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﺚ
ﺑﻌﺪ.
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻲ. )٢(
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ،
)٣( ﻭﺇﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻐﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ )٤( ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ ﻟﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ،
ﻭﻻ ﻗﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻗﻴﺢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺬﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻩ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻭﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ، )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ )٦( ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻋﻈﺎﺋﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﻼﻯ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﻫﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﻘﺮﻭﺍ )٧( ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻀﻌﻔﻪ، ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﻔﻘﺮﻩ،
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻼ ﺫﻧﺐ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺜﺒﺖ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻧﺐ.
)٤( " ": ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻷﻣﺜﻞ: ﺍﻷﻓﻀﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺪﻋﻮﺍ.
)٧( " ": ﻭﻟﻜﻴﻼ ﻳﺤﺘﻘﺮﻭﺍ.

()٨٤٣

ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻟﻤﺮﺿﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺸﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ
ﺑﺄﻱ
ﺳﺒﺐ ﺷﺎﺀ، )١( ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ،
ﻭﻫﻮ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻤﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻨﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﻭﻩ، ﻟﻜﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻭﺣﺠﻴﺘﻬﻢ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺻﺢ )٣( ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻠﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ
ﻣﺠﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻓﺘﺼﺤﺤﻮﻥ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﺗﻮﺣﺸﻪ ﻛﺎﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﻪ ﻭﻣﺤﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ ﺗﺰﺍﻳﺪ
ﺍﻷﻟﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ. )٤(
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺷﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٣. ﻡ
)٣( ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ.
)٤( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٦. ﻡ
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٩٠٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻡ

()٩٤٣

٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻛﻴﻒ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻱ: ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ؟
ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ. )١(
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻓﻰ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ، ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﻙ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺭﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺭﻉ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻛﻔﺎ ﻓﺎﺑﺬﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺤﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺬﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣(
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺁﺏ ﻳﺆﻭﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ. )٤(
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ.
)٥(
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮ ﻧﺼﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ

--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦. ﻡ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٧١. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٠٥٣(

ﺍﻟﺒﻼﺀ )١( ﻓﺎﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻩ؟ ﻓﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻏﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻘﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ; ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺇﻥ ﺧﻴﻠﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺒﻘﺮﻩ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﻣﺰﺍﺭﻋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺊ )٢(
ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﺑﺘﻼﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ؟ ﻓﺠﺰﻉ
ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﺸﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
)٣(
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ. )٤(
١٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺑﻼﺀ
ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺭﺃﻱ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺒﺮﻩ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﻭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺮﺕ ﺑﻐﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺗﺒﺘﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺳﻮﺀﺓ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻨﻔﺘﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺮﻩ;

ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٢( " ": ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣١. ﻡ
)١٥٣(

ﻷﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺗﺔ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. )١(
٢٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺸﺒﻊ ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻪ. )٢(
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻪ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺟﺪ ﺃﻳﻮﺏ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺤﺴﺪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﺧﺖ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻟﻴﺆﺟﺮ ﻧﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻬﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻌﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻧﺸﻜﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ
ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﻟﻴﺮﻯ ﺻﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ ﻭﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺧﻄﺄ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﻭﺣﻜﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻟﻘﺪ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺟﻠﺪﻧﻚ
ﻣﺎﺋﺔ - ﻟﻢ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ - ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ
ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ " ﻓﺄﺧﺬ ﺿﻐﺜﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺩﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻡ
ﻓﺒﺮ ﺑﻪ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺰﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﺧﺮﻯ. )٣(

--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٥٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎﺧﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﻣﻴﺸﺎ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺇﻓﺮﺍﺋﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ. )١(
٤٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻣﻘﻌﺪ
ﺍﻟﺨﺼﻢ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﺠﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ
ﻗﻂ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﺴﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ: ﻓﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻦ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ
ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻩ. )٢(
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻂ - ﻭﺩﺍﺧﻠﻪ ﺷﺊ -
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﻭﻓﻘﻚ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ. )٣(
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ - ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺤﻘﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺟﺰﺍﺀ ﻛﺎﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻬﺎ:
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻠﻴﺲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺨﺘﺺ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٣. ﻡ
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٥. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

()٣٥٣

ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺇﻃﻼﻕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺠﻬﺔ ﺩﻭﻥ ﺟﻬﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻱ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺬﺏ ﻭﻣﻀﺮ ﻭﻣﻮﻟﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻔﻈﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻻﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﻳﺘﻌﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻡ )١( ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻮﺳﻮﺱ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻔﺬﺭﻭﻩ ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺸﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺿﺮﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭ
ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺩﺍﺀﻩ ﻳﻌﺪﻱ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﺠﻨﺐ ﺧﺪﻣﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻭﺗﻤﺲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻀﺎﺭ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ * ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ
ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﻓﻼ
ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻳﻀﻴﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻳﻘﺮﻓﻮﻧﻬﻢ )٢( ﺑﻜﻞ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻠﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﺩﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻱ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺗﻤﺎﺳﻜﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺮﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺘﺨﻠﻒ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻨﻔﺨﻪ
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺮﺣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺬﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ: ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ
)٢( ﺃﻗﺮﻓﻪ: ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ.
)٤٥٣(

ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﻃﻮﻳﻞ ﻧﺼﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﻓﻤﻦ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺡ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺄﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ
ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﺎ
ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ
ﺑﻼﺀ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻨﺘﻪ ﻭﺗﻤﺎﺳﻜﻪ
ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻣﺜﻼ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ
ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻩ ﺑﺘﻀﺠﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﻡ، ﻓﻌﻮﺿﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺃﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ " ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ " ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻭ
ﺷﻔﺎﻩ ﻭﻋﺎﻓﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻛﺾ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ
ﻭﺷﺮﺍﺏ "
ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺧﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﺮﻱ

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻗﺪﺭﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻘﺮﻳﺢ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺃﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ؟ ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﻔﻴﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٦ - ٣٦. ﻡ
)٥٥٣(

:ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﻭﻛﻌﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺟﻌﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻪ:
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻮﺹ ﺑﻦ ﺭﺍﺯﺥ )١( ﺑﻦ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ; )٢(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﻧﺒﺄﻩ
ﻭﺑﺴﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺜﻨﺔ )٣( ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺪﺍﻥ )٤( ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺒﺪ، ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎﻝ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺁﻟﺔ ﻛﻞ ﻓﺪﺍﻥ ﺃﺗﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻫﻼ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻳﻜﻔﻞ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺮﺍ
ﻷﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦( ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ: ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻔﻦ،
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻠﺪﺩ، ﻭﻵﺧﺮ ﺻﺎﻓﻦ، )٧( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻬﻮﻻ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺎﺭﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻫﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻮﺹ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﺡ ﺑﻦ ﺭﻋﻮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺼﻮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﺡ ﺑﻦ ﺃﻣﻮﺹ ﺑﻦ ﻟﻴﻔﺮﺯ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺍﻟﺒﺜﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻧﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺩﻣﺸﻖ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺜﻨﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ: ﺍﻟﺜﻮﺭﺍﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺤﺮﺙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٦( " ": ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( " ": ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﻇﺎﻓﺮ.

()٦٥٣

ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺇﻥ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﺨﻴﺮ
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻟﻘﺎﻩ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺷﺎﻋﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﺠﺎﻭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﺼﻌﺪ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻳﻮﺏ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻜﺮﻙ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﺤﻤﺪﻙ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﺑﻼﺀ )٢( ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺒﻼﺀ ﻟﻴﻜﻔﺮﻥ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﻨﺴﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺪ
ﺳﻠﻄﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻋﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻋﻈﻤﺎﺀﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻋﺼﺎﺭﺍ )٤( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺄﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺭﻋﺎﺀﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺆﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻣﻦ - ﻧﺎﺭ ﺗﻨﻔﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻻ
ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ
)٢( " ": ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﺒﺮﻩ ﻻ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﺑﻼﺀ.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ.
)٤( ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﻟﻠﻐﺒﺎﺭ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻤﻮﺩ.
)٧٥٣(

ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﻭﺭﻋﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺑﺮﺍﻋﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺆﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺑﺈﺑﻠﻚ ﻭﺭﻋﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻋﺎﺭﻧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺰﻋﻪ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﻃﻨﺖ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺒﻬﻮﺗﻴﻦ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﻌﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﻨﻊ ﻭﻟﻴﻪ; )١(
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻔﺠﻊ ﺑﻪ ﺻﺪﻳﻘﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻮﺏ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺣﻴﻦ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻲ، ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ، ﻭﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺃﺣﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺡ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﺰﻉ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ
ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻘﺒﻞ ﺭﻭﺣﻚ )٢( ﻣﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ،
ﻓﺂﺟﺮﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺻﺮﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺷﺮﺍ ﻓﺄﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺰﺅﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ; ﻓﺮﺟﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﺫﻟﻴﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ: ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺻﺤﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻬﺠﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺭﻋﺎﺀﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺭﻋﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻬﺎ ﺻﺎﺡ ﺻﻮﺗﺎ ﺗﺠﺜﻤﺖ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٤( ﻭﻣﺎﺕ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻥ )٥( ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ
ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻨﻊ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﻣﻮﺍﺷﻴﻪ.
)٢( " ": ﻟﻨﻘﻞ ﺭﻭﺣﻚ.

.)٣( ﺍﻟﺰﺅﺍﻥ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ: ﻭﺣﺒﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﻐﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺡ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺗﺠﺜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٥( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ.
)٨٥٣(

ﻗﻠﺐ ﺃﻳﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺭﻳﺤﺎ
ﻋﺎﺻﻔﺎ
ﺗﻨﺴﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺂﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﻭﺃﻧﺸﺆﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺭﺗﻮﻉ
)٢(
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻓﻨﺴﻔﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﺩﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺭﺿﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭ
ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﺻﻌﺪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ )٣( ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ
ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٤( ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻠﻄﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺒﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، )٥( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﻃﺢ )٦( ﺟﺪﺭﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺮﻣﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺪﻝ )٧( ﺣﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺜﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ )٨( ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻜﺒﻴﻦ
)٩(
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺮﻳﺢ ﻣﺸﺪﻭﺥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﺮﺗﻮﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺗﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﻊ ﺍﻟﺨﺼﺒﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﺠﺢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻌﺪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻭﻗﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﻬﺎﺩﻣﺖ ﻭﺗﺼﺎﺩﻋﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ.
)٦( ﻧﺎﻃﺤﻪ ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ.
)٧( ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ: ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٩( " ": ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ.

()٩٥٣

ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ
ﻗﻠﺒﻮﺍ؟ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺩﻣﺎﻏﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺃﺷﻔﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ )١(
ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻴﻒ ﺷﻘﺖ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮﺕ ﺃﻣﻌﺎﺅﻫﻢ ﻟﺘﻘﻄﻊ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻳﺮﻗﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻕ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻌﺪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻥ
ﻓﺎﺀ )٢( ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ )٣( ﻭﺻﻌﺪ ﻗﺮﻧﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺒﺪﺭﻭﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﻮﻗﻒ )٤( ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﻄﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻌﻴﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻠﻄﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻟﻴﻨﺴﻴﻨﻚ ﻭﻟﻴﻜﻔﺮﻥ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺠﺤﺪﻥ ﻧﻌﻤﺘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، )٥( ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻧﺰﻝ ﻟﻴﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻪ )٦( ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻌﺠﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺮﻫﻞ
)٧(
ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺛﺂﻟﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﻓﺤﻚ
ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﺡ )٨( ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﻜﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﻗﻠﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﺩﻣﻐﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺷﻔﺎﻫﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﻭﺗﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺷﻜﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺳﺒﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻩ.
)٥( " ": ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ ﺑﻪ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﻫﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ
)٨( ﺍﻟﻤﺴﺢ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ.
)٠٦٣(

ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻐﻞ ﻟﺤﻤﻪ )١( ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﻧﺘﻦ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﺮﻳﺸﺎ، ﻭﺭﻓﻀﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻓﺮﺍﺋﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﺗﻠﺰﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻢ ﻳﻔﻦ ﻭﺑﻠﺪﺩ ﻭﺻﺎﻓﻦ )٢( ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﻭﺭﻓﻀﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ ﻓﺒﻜﺘﻮﻩ )٣( ﻭﻻﻣﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﻗﺒﺖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻻ: ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺘﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﻜﻠﻤﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻷﺳﻨﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﺮ ﻛﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻢ،
ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻷﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺼﺘﻢ؟ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻜﺘﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺘﻢ ﻭﺍﺗﻬﻤﺘﻢ؟ ﺃﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ )٤( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺨﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ )٥( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺘﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﺭﻯ ﻋﻨﺪﻛﻢ )٦(
ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻼﺅﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﻢ ﻳﻔﻦ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻇﺎﻓﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻨﻔﻮﻩ ﻭﻗﺮﻋﻮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ.
)٥( ": ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦( ﺃﺯﺭﻯ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺗﻬﺎﻭﻥ. ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻪ ﻭﺃﺯﺭﺍﻩ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ،. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺯﺭﻯ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ.

()١٦٣

ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ ﻟﻬﻢ، )١( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺥ ﺁﺧﻴﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ
ﻳﺠﻤﻞ
ﻳﺎﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﻝ )٢( ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﺣﺰﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺭﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﺳﻜﺘﺘﻬﻢ
ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ )٣(
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ،
ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﺕ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻃﺎﺷﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )٤( ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺎﻗﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ )٥( ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻﻛﻴﺎﺱ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، )٦( ﻓﻬﻢ ﻣﺮﻭﻋﻮﻥ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، )٧( ﻓﻤﺘﻰ
ﺗﻨﺒﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺔ
ﻭﻻ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻏﻀﺎﺑﺎ، ﺭﻫﺒﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻫﺒﻮﺍ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻼﺀﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻋﺬﻟﻪ: ﻻﻣﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺑﺮﺁﺀ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ.

.)٦( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٢٦٣(

ﻭﺑﻜﻴﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ، ﻛﻴﻒ ﺑﻲ )١( ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ؟ ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ؟ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ
ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﺘﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻜﻢ ﻓﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﻐﻴﺘﻢ ﻭﺗﻌﺰﺯﺗﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻧﻈﺮﺗﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻟﻮﺟﺪﺗﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻟﺒﺴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻮﻗﺮﻭﻧﻨﻲ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻛﻼﻣﻲ، ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺣﻘﻲ، ﻣﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻲ، )٣( ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺃﻱ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ. )٤(
ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﻪ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ
ﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ؟ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﻨﻲ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ،
ﻭﻳﺎﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ،
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﺇﻟﻲ، )٥( ﺃﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺩﺍﺭﺍ؟
ﻭﻟﻠﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻗﺮﺍﺭﺍ؟ ﻭﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻟﻴﺎ؟ ﻭﻟﻸﺭﻣﻠﺔ ﻗﻴﻤﺎ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﺎﻟﻤﻦ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﺄﺕ ﻓﺒﻴﺪﻙ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻼﺀ ﻟﻮ ﺳﻠﻄﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺿﻌﻔﻲ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻷﺭﻓﻊ ﺍﻻﻛﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻠﻐﺎﻥ ﻓﻤﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻣﻨﻲ، ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻟﻬﻮﺍﺗﻲ ﻭﻟﺤﻢ
ﺭﺃﺳﻲ،
ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺪﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺩﻣﺎﻏﻲ ﻟﻴﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻤﻲ،
ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﺮ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺣﺪ ﻗﺘﺎﻱ ﻣﺘﺪﻟﻴﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻱ، ﻭﻭﺭﻡ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﻓﻤﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻏﺼﻨﻲ، ﻭﻭﺭﻣﺖ ﺷﻔﺘﺎﻱ ﺣﺘﻰ ﻏﻄﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻧﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺫﻗﻨﻲ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻣﻌﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻷﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ.
)٢( " ": ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻮﻗﺮﻭﻧﻨﻲ.
)٣( " ": ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻲ.
)٤( " ": ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ.
)٥( " ": ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻲ. ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻩ.
)٣٦٣(

ﺩﺧﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ، ﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﻩ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻗﺮﺑﺘﺎ ﻣﺎﺀ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ، ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺳﺄﻝ ﺑﻜﻔﻲ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻌﻴﺮﻧﻲ، ﻫﻠﻚ
ﺃﻭﻻﺩﻱ )١( ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻧﻔﻌﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻋﻘﻨﻲ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻲ،
ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻣﻌﺎﺭﻓﻲ، ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻲ ﺻﺪﻳﻘﻲ، ﻭﻗﻄﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺟﺤﺪﺕ ﺣﻘﻮﻗﻲ، ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﺻﻨﺎﺋﻌﻲ، ﺃﺻﺮﺥ ﻓﻼ ﻳﺼﺮﺧﻮﻧﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺘﺬﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻨﻲ، ﺩﻋﻮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ،
ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ
ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻟﻨﻲ ﻭﺃﻗﻤﺄﻧﻲ، )٢( ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻘﻤﻨﻲ ﻭﺍﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﻞﺀ ﻓﻤﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٣( ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻲ )٤( ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻌﻪ،
ﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻓﺄﺗﻜﻠﻢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ ﻭﺃﺧﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻇﻠﻪ ﻏﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻨﻚ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﻢ ﻓﺄﺩﻝ ﺑﻌﺬﺭﻙ، )٥( ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻚ، ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺇﺯﺍﺭﻙ، ﻭﻗﻢ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﺇﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭ )٦( ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ، )٧( ﻭﻳﻜﻴﻞ
ﻣﻜﻴﺎﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺰﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺼﺮ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺮﺩ ﺃﻣﺲ، ﻟﻘﺪ ﻣﻨﺘﻚ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﺗﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻣﻨﺘﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻋﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻱ ﻣﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻲ ﻫﻠﻚ ﺃﻭﻻﺩﻱ.
)٢( " ": ﺃﺫﻟﻨﻲ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﺃﻫﺎﻧﻨﻲ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ.
)٣( " ": ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ.
)٤( " ": ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻋﻨﻰ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺣﻀﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﺳﺪ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺰﻳﺄﺭ: ﺧﺸﺒﺘﺎﻥ ﻳﻀﻐﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ
ﺟﺤﻔﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﻴﺬﻝ ﻓﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻄﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ.
)٧( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻛﺴﻜﻴﻦ: ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٤٦٣(

ﺭﺍﻡ ﺑﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﺑﻌﻴﻚ؟ ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺟﻨﻲ ﺑﺨﻄﺎﺑﻚ؟ ﺃﻡ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻜﺎﺑﺮﻧﻲ )١(
ﺑﻀﻌﻔﻚ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ؟ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻱ
ﻣﻘﺪﺭﺍ
ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ ﺗﻤﺪ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻬﺎ؟ )٢( ﺃﻡ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻳﺎﻫﺎ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻭﺿﻌﺖ
ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ؟ ﺃﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﺃﻡ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻏﻄﺎﺀ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ؟ ﻻ ﺑﻌﻼﺋﻖ ﺳﺒﺒﺖ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺩﻋﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ،
)٣(
ﻫﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻧﻮﺭﻫﺎ؟ ﺃﻭ ﺗﺴﻴﺮ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻟﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﺎ؟
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺮﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺒﻌﺖ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ؟ ﺃﻗﺪﺭﺗﻚ ﺣﺒﺴﺖ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ؟ ﺃﻡ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺪﺗﻬﺎ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺒﺒﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ؟ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺷﻮﺍﻣﺦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻉ ﺗﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ )٤( ﺃﻡ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻡ ﺗﻠﺪ ﺃﻭ ﺃﺏ ﻳﻮﻟﺪﻩ؟ ﺃﺣﻜﻤﺘﻚ ﺃﺣﺼﺖ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ؟ ﺃﻡ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺗﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﺒﺮﻕ؟ ﻭﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﺧﺰﻧﺖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺜﻠﺞ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﺃﻡ ﺃﻳﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻟﻐﺔ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺤﺒﺴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻭﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ؟ ﻭﻗﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ؟ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻸﺳﺪ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ؟ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﺎ؟ ﻭﻋﻄﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺧﻬﺎ؟ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ؟ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺎﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻄﻴﻦ! ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻚ
ﻋﻄﻔﺖ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺁﺛﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻮﺳﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﺎﺛﺮﻧﻲ.
)٢( " ": ﺗﻤﺮ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻬﺎ.
)٣( " ": ﻻ ﻣﻌﺎﻟﻴﻖ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺩﻋﺎﺋﻴﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻼﻕ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻟﻠﻌﺮﻳﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.

()٥٦٣

(ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ؟ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ، ﻟﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺸﻘﺖ
ﻟﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﺨﻂ ﺭﺑﻲ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢( ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ
ﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻧﺼﺤﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺻﻨﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻋﻤﻠﺖ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻙ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﻋﻨﻚ ﺳﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻟﺘﻌﺬﺭﻧﻲ، ﻭﺳﻜﺖ ﺣﻴﻦ ﺳﻜﺖ ﻟﺘﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻛﻠﻤﺔ ﺯﻟﺖ
ﻋﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﻋﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻲ، ﻭﻋﻀﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻟﺼﻘﺖ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﺪﻱ
ﻭﺩﻣﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﺼﻐﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻜﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻜﺘﺘﻨﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻦ
ﺃﻋﻮﺩ
ﻟﺸﺊ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻚ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ، ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺌﺖ ﻓﻘﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ )٤( ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ،
ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺮﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻋﺰﺍ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، )٥( ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻚ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻓﻴﻚ. ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻠﺘﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﺘﺮﺩﺩﺓ
ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﻪ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻓﻬﻞ
ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻤﻀﺤﻜﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺼﻮﺗﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻬﻮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺩﺩﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻓﺎﺭﻛﺾ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﺘﻜﺪﺭﺓ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﻬﺔ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٦٦٣

ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺘﻪ. )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻭﻟﺪ )٢( ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ".
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻧﺪﺍﺋﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻷﺟﻠﻪ " ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ "
ﻓﻌﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺒﺚ ﺑﻪ ﺑﻼﺅﻩ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺮﻓﻀﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺣﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﺃﻳﻮﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺍﺣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﺎﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺎﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺃﻥ ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺒﻄﺄﺗﻪ ﻓﺘﻠﻘﺘﻪ
ﺗﻨﻈﺮ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺭﺍﻥ: ﺃﻧﺪﺭ ﻟﻠﻘﻤﺢ
ﻭﺃﻧﺪﺭ ﻟﻠﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺪﺭ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﺃﻓﺮﻏﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺽ، ﻭﺃﻓﺮﻏﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺽ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺤﺜﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، )٦( ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺭﺑﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻏﻨﻚ ﻋﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺘﻪ.
)٢( ": ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٣( ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻣﻼﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٤٨٣، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺑﻤﺼﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻑ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ": ﻓﺎﺳﺘﺒﻄﺄﺗﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦( ": ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﺤﺸﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﻸ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺜﻮ.
)٧٦٣(

ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻲ )١( ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﻚ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻜﺚ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ; ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﻳﻮﺏ ﺍﻛﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺘﻔﻘﺎ; )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﺭﺣﻤﺔ ﺻﺒﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺗﺼﺪﻕ )٣( ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ، ﻓﺼﺮﺥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ
ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺣﺰﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﻀﺤﺖ ﺑﺮﺑﻲ ﻓﺎﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻜﻢ ﻟﺘﻌﻴﻨﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻣﻜﺮﻙ؟ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺄﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ
ﺁﺗﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺘﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﺪﻕ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻌﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻚ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺰﻉ ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺧﺖ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺟﺰﻋﺖ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺴﺨﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺬﺑﺢ ﻫﺬﺍ
ﻟﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﺼﺮﺥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﺃﻻ ﻳﺮﺣﻤﻚ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺻﺒﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ.

()٨٦٣

ﺃﻳﻦ ﻟﻮﻧﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ؟ ﺃﻳﻦ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺑﻠﻰ ﻭﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﺍﺫﺑﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ": ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ،
ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ؟ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ
ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺬ ﻛﻢ ﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻨﺬ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﻟﺖ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﺭﺑﻚ، ﺇﻻ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺑﺘﻼﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺷﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻷﺟﻠﺪﻧﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺃﺫﻭﻕ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻋﺰﺑﻲ ﻋﻨﻲ )١( ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ: ﻓﻄﺮﺩﻫﺎ
ﻓﺬﻫﺒﺖ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﻃﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ " ﺛﻢ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ، ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﺒﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﻪ ﺷﺊ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺳﻘﻂ، )٢( ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺃﻟﻢ ﻭﻛﻞ
ﺳﻘﻢ
ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، )٣( ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﺒﻌﺖ
ﻋﻴﻦ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻛﺴﻰ ﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺸﺮﻑ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﺃﺩﻋﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﻭ
ﻳﻀﻴﻊ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ؟! ﻷﺭﺟﻌﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻼ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻐﻴﺮﺕ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻄﻮﻑ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ،
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺎﺑﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻋﺰﺏ: ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﺧﻔﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﺳﻘﻂ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ.

)٣( ": ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ،
)٤( ": ﻭﺗﺒﻜﻰ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻳﻨﻈﺮﻫﺎ.
)٩٦٣(

ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﺿﺎﻉ ﺃﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻮﺏ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ؟ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﻫﻲ
ﺗﻬﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ ﻹﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ; ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﺒﺚ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻣﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻓﺄﻏﻀﺒﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ; ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻮﻓﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺣﻤﺔ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪﻱ ﻟﻲ ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻋﺎﻓﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺘﻨﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺴﻢ
ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ " ﻓﻲ ﻃﻤﻊ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺼﺒﺮﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺮ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﻀﻴﺐ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻟﻄﺎﻓﺎ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ؟
)٢( ": ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ؟ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻮﺏ
ﺗﻜﺘﺴﺐ ﻟﻪ
ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺠﻴﺌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺳﺌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ
ﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺠﺰﺕ ﻗﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺒﺎﻋﺘﻪ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻓﺄﺗﺘﻪ
ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﻗﺮﻧﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ".
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺩﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻓﻌﻀﺘﻪ ﻋﻀﺔ ﺯﺍﺩ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﻰ ﻣﻦ ﻋﺾ
ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: )١( ﻛﺎﻥ ﻷﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﻤﺎ ﻧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻳﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﺰﻉ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺟﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ )٢( ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﺎﺋﻊ، ﻓﺼﺪﻗﻨﻲ، ﻓﺼﺪﻕ ﻭ
ﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ
ﻋﺎﺭ ﻓﺼﺪﻗﻨﻲ، ﻓﺼﺪﻕ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ، ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻮﻓﻲ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻴﻦ; ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢( ": ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ.
)٣( ": ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻩ.
)١٧٣(

:ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )١( ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻮﻣﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﺸﺮﺍ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻧﺒﻴﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺜﻨﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ. ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺮﺙ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺭﻳﺢ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ
ﻋﻤﻮﺩ.
ﻭﺗﻨﻔﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺗﺸﻢ. ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺰﺅﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ:
ﺣﺐ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺡ. ﻭﺟﺜﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻟﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ، ﺃﻭ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭﺗﺪﺍﻋﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺗﻬﺎﺩﻣﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻨﺎﻃﺢ ﺟﺪﺭﻩ( ﺃﻱ ﻳﻘﻊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻧﻄﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺪﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ:
ﻭﺭﻫﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺃﻭ ﻭﺭﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺀ. ﻭﻧﻐﻞ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺭﺓ
ﺃﻱ ﻓﺴﻞ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻭﺃﻗﻤﺄﻩ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺃﻱ ﻳﻠﻮﻱ ﺟﺤﻔﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻨﻪ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﺩﻣﺴﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺧﺒﺄﺗﻪ. ﻭﺍﻻﻧﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﺃﻭ ﻛﺪﺱ
ﺍﻟﻘﻤﺢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﻌﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ. )٤(
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٦٩ - ٣٠١. ﻡ
)٣( ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺟﺪﺓ.
)٤( ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ *

ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﺟﻤﺎﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺒﺮﺯ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺒﺮﺯ ﺑﻦ ﻻﻭﻯ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺣﺮﺏ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺑﺒﺮﺯ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻴﺘﺎﺡ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻴﺘﺎﺡ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻴﺘﺎﺡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺎﻕ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺎﻕ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﻴﺎﻡ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎﺩﻭﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺎﺩﻭﻡ ﺑﻦ ﺧﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻧﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٧٣(

()ﺑﺎﺏ ١١
* )ﻗﺼﺺ ﺷﻌﻴﺐ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭ
ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﺑﻜﻞ
ﺻﺮﺍﻁ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻭﺗﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻜﺜﺮ ﻛﻢ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺑﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ
ﺍﻟﺬﻳﻦ.
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ * ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ
)٣٧٣(

ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻊ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ * ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
*
ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ٥٨ - ٣٩.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻴﻂ * ﻭﻳﺎ
ﻗﻮﻡ
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ *
ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﻔﻴﻆ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺻﻼﺗﻚ
ﺗﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ *
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺧﺎﻟﻔﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻘﺎﻗﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ
ﺃﻭ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ * ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺭﺣﻴﻢ
ﻭﺩﻭﺩ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﻧﻔﻘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺍﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺭﻫﻄﻚ
ﻟﺮﺟﻤﻨﺎﻙ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺰﻳﺰ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﻫﻄﻲ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ * ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺠﻴﻨﺎ
ﺷﻌﻴﺒﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ
*
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻤﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ ٤٨ - ٥٩.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﺒﺈﻣﺎﻡ
ﻣﺒﻴﻦ ٨٧ - ٩٧.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻛﺬﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ *

()٤٧٣

ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺴﺮﻳﻦ * ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
*
ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﺮﻳﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻧﻈﻨﻚ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٦٧١ - ١٩١.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺛﺎﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ٥٤.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ " ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ ٦٢ - ٧٢.
ﻕ " ٠٥ " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺤﻖ ﻭﻋﻴﺪ ٤١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ، )١( ﺃﻭ
ﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻨﺴﺒﺖ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ; ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺐ، )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﺍﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ. ﻡ
)٢( ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻳﻮﺑﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﻘﺎ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﻮﻁ، ﻓﺠﺪﺓ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻮﻁ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺘﺮﻭﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻔﺎ ﺑﻦ ﻧﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺁﻧﻔﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٧٣(

ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﻜﻴﻞ )١( ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻡ ﻣﻴﻜﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﻟﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ; )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﺭﺳﻞ
ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻣﺮﺓ " ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﺃﻱ
ﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ " ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ " ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻨﻘﺼﻮﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
" ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﻗﺼﺪ
ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﻮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﻄﻠﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
" ﻭﺗﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻭﺗﺒﻐﻮﻧﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻋﻮﺟﺎ " ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ " ﻓﻜﺜﺮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﻛﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻟﻮﻁ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻌﻠﻜﻢ
ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻘﺮﺍﺀ " ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ
ﻭﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
" ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ
ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺷﻌﻴﺐ " ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ " ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻧﺤﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻧﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻧﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺃﻭﺿﺢ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﻳﺘﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻴﻜﻴﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻮﻁ.
)٢( ﺍﻷﻳﻜﺔ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﻀﺔ ﺷﺠﺮ ﻗﺮﺏ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ.
)٦٧٣(

ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺴﺦ
ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ". )١(
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻫﻨﺎ، ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻨﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﺃﻱ ﺳﻨﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺠﺰﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻜﻢ ﻓﻨﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ: " ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ " ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻭ
ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ " ﺳﺆﺍﻝ ﻧﻢ ﺷﻌﻴﺐ
ﻭﺭﻏﺒﺔ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﻌﻠﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻛﺸﻒ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻖ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻨﺼﺮ " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ " ﺇﺫﺍ
ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻐﺒﻮﻧﻮﻥ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺎﻟﻜﻮﻥ " ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﻴﻦ
ﻣﻠﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ
ﻳﺼﻴﺮ
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻻﻳﺲ ﻣﻨﻬﻢ
" ﻓﻜﻴﻒ ﺁﺳﻰ " ﺃﻱ ﺃﺣﺰﻥ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺣﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻟﻪ.
)٢(
" ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺑﺮﺧﺺ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﺐ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ; ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺳﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ " ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻴﻂ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻴﻂ

ﻋﺬﺍﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٤٤ - ٠٥٤. ﻡ
)٧٧٣(

ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﻭﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ، ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺑﺎﻟﺘﻄﻔﻴﻒ;
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ; )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﻔﻴﻆ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﺎﻓﻆ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﺎﻓﻆ ﻷﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ " ﺃﺻﻼﺗﻚ ﺗﺄﻣﺮﻙ
"
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺍﺩﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻧﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟! ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺩﻳﻨﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ؟
ﻛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ. )٢(
" ﺃﻭ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﺎ " ﺃﻱ ﻭﺃﻥ ﻧﺘﺮﻙ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻳﻔﺎﺀ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺗﻘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ " ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ،
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﻓﻬﻞ ﻳﺴﻊ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺧﺎﻟﻔﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻻﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻻﺛﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﻀﻼ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻢ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻝ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ " ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ " ﺍﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺤﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻓﻠﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ
" ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ " ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻋﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﻱ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٨١ - ٨٨١. ﻡ

)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٢٢. ﻡ
)٨٧٣(

" ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺟﻊ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﻧﻴﺘﻲ
ﺇﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻘﺎﻗﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺴﺒﻨﻜﻢ ﺧﻼﻓﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻲ "
ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ " ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻓﺠﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻈﻮﺍ ﺑﻬﻢ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻮﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻋﺰﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ
ﺩﻭﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﺩﻭﺩ " ﺃﻱ ﻣﺤﺐ ﻟﻬﻢ،
ﻣﺮﻳﺪ
ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﺎ ﻧﻔﻘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻔﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻚ، ﺃﻭ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ " ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺃﻭ
ﻣﻬﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻤﻰ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﺮ;
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻔﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ.
" ﻭﻟﻮﻻ ﺭﻫﻄﻚ ﻟﺮﺟﻤﻨﺎﻙ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻟﺸﺘﻤﻨﺎﻙ ﻭﺳﺒﺒﻨﺎﻙ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺰﻳﺰ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺪﻉ ﻗﺘﻠﻚ ﻟﻌﺰﺗﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻷﺟﻞ
ﻗﻮﻣﻚ " ﻇﻬﺮﻳﺎ " ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﻴﺘﻤﻮﻩ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﺎﺋﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺷﻌﻴﺐ " ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻻﻣﺮ
" ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻣﻞ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ " ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ
"
ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ! ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ.
" ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ " ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
--------------------

)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻜﻢ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﺃﻏﻔﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺭﺍﻩ ﻇﻬﺮﻙ.
)٩٧٣(

ﺑﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﻮﺍ " ﺃﻻ ﺑﻌﺪﺍ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻫﻼﻛﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻫﻠﻜﺖ
ﺛﻤﻮﺩ. )١(
" ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ " ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﺑﻨﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻏﻴﺎﺽ ﻓﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺎﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ "
ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ " ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﺒﺈﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻣﺪﻳﻨﺘﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻳﻜﺔ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻳﺆﻡ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻭﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻤﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ. )٢(
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺴﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻴﻦ ﻟﻠﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ " ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ " ﻛﺴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻠﺔ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ. )٣(
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺛﺎﻭﻳﺎ " ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ; ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻗﺼﺺ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻚ. )٤(
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻜﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻲ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻲ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻲ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻨﻚ؟ ﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺁﺟﺮﺗﻚ، )٥( ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺤﺘﻚ; ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٨١ - ٩٨١. ﻡ
)٢( " " ٦: ٣٤٣. ﻡ
)٣( " " ٧: ٢٠٢. ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ. ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻴﻒ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻧﻮﺍ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻡ

)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٥٢. ﻡ
)٥( ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻚ.
)٠٨٣(

ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻘﺪ
ﺣﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺻﺒﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻙ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﺄﺧﺪﻣﻚ ﻛﻠﻴﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺑﻜﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻨﻲ
ﺣﺒﻴﺒﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ " ﺃﻭ " ﺇﻻ ﺃﻥ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ
ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻃﻠﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ،
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺻﻼﺗﻚ ﺗﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻚ
ﻻﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ " ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭ
ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻠﻮﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻭ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺮ
ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺑﻀﺪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻧﻪ
ﻭﺭﻛﺎﻛﺘﻪ. )٥(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺍﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻩ " ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ
" ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣ - ١٣. ﻡ
)٢( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣١٣. ﻡ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٢٢. ﻡ
)٥( ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟!

()١٨٣

(ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ )١( " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺛﺎﻭﻳﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻗﻴﺎ. )٢
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ " ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺣﺮ
ﻭﺳﻤﺎﺋﻢ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ " ﺍﻷﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ،
ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻳﻜﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻔﺔ. )٤(
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﻄﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. )٥(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻗﺴﻄﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻋﺪﻧﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻄﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻗﻂ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ. )٦(
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻴﻠﻮﻥ
ﻭﻳﻮﻓﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻃﻔﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺑﺨﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﻌﺬﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ " ﺃﻱ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ; ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪﺓ )٨( ﻭﺣﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٣. ﻡ
)٢( " ": ٩٨٤. ﻡ
)٣( " ": ٤٧٤. ﻡ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٥٢. ﻡ
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦. ﻡ
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٣١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻡ
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٨( ﺍﻟﻮﻗﺪﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٢٨٣(

ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻇﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻀﺠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻇﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﺍ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺃﻟﻬﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ. ﻭﺭﺟﻔﺖ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻭﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﺸﻌﻴﺐ ﻗﻮﻣﺎﻥ: ﻗﻮﻡ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻔﺔ، ﻭﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻈﻠﺔ. )١(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺻﺎﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، )٢( ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ
ﺑﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺾ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻴﻨﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ )٣( ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻭﻃﺮﺣﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻫﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. )٤( ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ.
)٥(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺈﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﻢ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﺭﻭﻉ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻫﺸﺎ، )٦( ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٥٤. ﻡ
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺻﺎﻓﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

.)٦( ﺍﻟﻬﺶ: ﺍﻟﺮﺧﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻫﺸﺎ ﻓﻄﻤﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ
)٣٨٣(

ﻋﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﺯﺝ، )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﺴﺠﻰ، )٢( ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ: ﺃﻧﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﺣﺒﺴﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٣(
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺮ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺒﺌﺮ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ، ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﺠﺬﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﺪﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺮﻗﺄ ﺍﻟﺪﻡ، )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭ
ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ، )٥(
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﻫﻂ، ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺮﻕ
ﻓﻨﺠﺎ
ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺰﻭﺟﻬﻢ ﺑﻨﺎﺕ ﻟﻮﻁ، ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﻫﻂ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺼﻴﻠﺔ
ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ،
ﻭﻳﺒﺨﺴﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻋﺘﻮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﺣﺘﻜﺎﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﻜﺎﺋﻴﻠﻬﻢ
ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺃﺭﺍﺽ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ
ﺳﺎﺧﻂ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻠﻚ
ﻓﺎﺟﺮ،
--------------------
)١( ﺍﻻﺯﺝ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﻨﻰ ﻃﻮﻻ.
)٢( ﺳﺠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٧١ - ٠٨١. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺟﻒ.

)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٧١ - ٠٨١. ﻡ
)٤٨٣(

ﻓﻜﺬﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ: " ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ ﻳﺎ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ " ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻆ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺻﻼﺗﻚ
ﺗﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ " ﻓﺂﺫﻭﻩ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ،
ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻀﺠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺷﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﻀﺔ )٢( ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻳﻜﺔ " ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ " ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻟﺤﻖ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻥ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ.
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ، ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻪ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺎﺑﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﺷﺎﺑﺎ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ. )٤(
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ: )٥( ﻫﻮﺩﺍ
ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺷﻌﻴﺒﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻜﺎﺀ. )٦(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺣﻤﻴﻤﺎ
)٢( ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺾ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥٨٣(

٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻗﺎﺿﻲ ﻣﺮﻭ، )١( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻧﻲ ﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ. )٢(
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﺼﺒﻮﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺤﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻏﻠﻮﺍ
ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ،
ﻭﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻜﺎﺋﻴﻠﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺑﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻴﻂ " ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻲ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ )٣( ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺄﻇﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﻓﻲ: ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻓﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ
ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ; ﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺣﺴﺒﺔ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ

ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻔﻘﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﺯﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﺒﺔ! ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ
ﻫﺬﺍ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ! ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٧١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٤٣ ﻭﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﻃﻮﻳﻞ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻨﺰﻟﺘﻬﺎ.
)٦٨٣(

ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻨﺼﺤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ،
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺵ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺮﻫﻢ ﺭﺧﻴﺼﺎ. )٣(
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺜﺮﻭﻥ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﻘﺎ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﻜﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺪﻳﻦ; ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﻮﻁ، ﻓﺠﺪﺓ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺮﻳﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: "
ﺫﺍﻙ ﺧﻄﻴﺐ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻳﻜﺔ، ﻭﺍﻷﻳﻜﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺨﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺷﻌﻴﺐ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻴﻂ " ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﻬﻢ )٤( ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻩ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻻ
ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﻋﻈﻴﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪﺓ ﻭﺣﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﺄﻇﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻟﺬﺓ، ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺬﺍﻙ ﻋﺬﺍﺏ

ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻈﻠﺔ; ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻴﻦ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻳﻜﺔ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻨﻀﺤﻬﻢ. )٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ )٤( ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ: ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﺞ.
)٧٨٣(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﺸﺮ ﻣﻠﺘﻒ; ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﺎﺅﻭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺃﻣﻄﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻣﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻓﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻄﻠﻮﺍ ﺣﺪﺍ ﻓﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، )١(
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺎﺭﻭﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻇﻞ ﻭﻻ
ﻣﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺫﺍﻫﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﻇﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻭﺣﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻟﻬﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﻣﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﻓﻜﺬﺑﻪ; ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ:
ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﻫﻮ ﺇﻇﻼﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ; ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺻﻼﺗﻚ ﺗﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﻢ ﺗﻌﻄﻠﻮﺍ ﺣﺪﺍ ﻓﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻄﻠﻮﺍ ﺣﺪﺍ
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ١: ٤٥ - ٥٥. ﻡ
)٨٨٣(