Original file: 2808.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﻤﺎ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ٧٨.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟؟ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ٣ - ٤.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ٧١ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻳﺐ ٠١١.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ ٥.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭ
ﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ * ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ
١٥ - ٣٥
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ٨٤
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺪﻯ
)١(

ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
٣٢ - ٤٢
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٢٣ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ ٩٦
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ * ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ * ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ * ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٤١١ - ٢٢١.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭ
ﺫﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٣٥ - ٤٥.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ٥٤.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ٢١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: " ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺭﺣﻤﺔ "
ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ )١( " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
" ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ " ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ " ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻷﻫﻠﻪ
" ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ )٢( " ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣( " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻼﻡ
ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨٩١. ﻡ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٤٠٣. ﻡ
)٢(

" ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ " ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻳﺮﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
" ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺟﻴﺎ ﻛﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: " ﻗﺮﺑﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺤﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻭﺇﺩﻧﺎﺀ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ )١( " ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ "
ﻭﺿﻴﺎﺀ "
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻀﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ. )٢(
" ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺁﺩﻡ ﻃﻮﺍﻻ ﺟﻌﺪﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺒﻮﺓ، )٣( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺟﻼ
ﻣﺮﺑﻮﻉ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ. )٤( ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﻋﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻠﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨١٥. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٥. ﻡ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﻨﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﺪ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻨﻮﺀﺓ: ﺍﻟﻤﺘﻔﺰﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﺰﺭ، ﻭﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺪﺩ
ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﺸﻨﺂﻥ ﺑﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺸﻨﺎﺋﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ ﻭﺍﻟﺸﻨﻮﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ. ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻸﺯﺩ
ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ: ﺿﺪ ﺍﻟﺠﻌﺪ.

()٣

ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﺫﻯ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ " ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ "
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ. )١(
" ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻣﻦ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﺑﺄﻥ ﻗﻠﻨﺎ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻫﺎﺭﻭﻥ " )٢( ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻓﻤﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻰ: ﺍﻟﺸﺠﺮ،
ﻭﺳﻤﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، )٣( ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﺁﺳﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻦ ﻟﻴﻐﺘﺴﻠﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﻫﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﻫﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ: ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻭﻱ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﻜﺢ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺎﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺮ )٤( ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﻋﺮﺷﻮﻥ )٥( ﻭﻣﺮﺯﻯ ﻭﻣﺮﺩﻯ ﻭﻗﺎﻫﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻼﻭﻱ ﻗﺎﻫﺚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٢٣٣ - ٣٣٣. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٦٥٤. ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺭﻭﻯ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻓﺮﺣﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺴﻤﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺍﻧﻜﻢ ﻣﺸﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﺷﻰ - ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺻﺪﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺸﻨﺎﻩ ﻭ
ﺍﻧﺎ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻣﻮﺷﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ: ﻣﺄﻭﻯ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻣﺎﺭﻱ ﺑﻦ ﻳﺸﺨﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺮﺳﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻏﺮﺷﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ )ﻣﺮﻭﻯ( ﻭﻓﻰ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺟﺮﺷﻮﻥ، ﻗﻬﺎﺕ، ﻣﺮﺍﺭﻯ.

()٤

ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻨﻜﺢ ﻗﺎﻫﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﻗﺎﻫﻲ )١( ﺑﻨﺖ ﻣﺒﻨﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺘﻮﻳﻞ )٢( ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻳﺼﻬﺮ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻳﺼﻬﺮ ﺷﻤﺒﺖ ﺑﻨﺖ ﺑﺘﺎﻭﻳﺖ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﻳﻘﺸﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٣( ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﺼﻬﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ،
ﻓﻨﻜﺢ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺼﻬﺮ ﻧﺨﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺇﺷﻤﻮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﻳﻘﺸﺎﻥ )٥( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻧﺨﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻓﺎﺣﻴﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻮﺧﺎﺋﻴﺪ )٦( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، )٧( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. )٨(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻛﻬﻞ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﻬﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، )٩( ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻘﻮﻣﻪ )٠١( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﺿﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺎﻫﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﻴﻦ ﺑﻦ ﺗﻨﻮﻳﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺘﻮﻳﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻳﺼﻬﺮ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻨﺖ ﻳﺘﺎﺩﻡ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﻳﺸﻌﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺷﻤﻴﺚ ﺍﺑﻨﺔ
ﺑﺘﺎﺩﻳﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﻳﻘﺴﺎﻥ. ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﺸﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺷﻤﻮﻳﻞ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﻳﺸﻌﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻳﺤﻴﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﺷﻤﻮﻳﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﻳﻘﺴﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﻴﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻞ ﻳﻮﺧﺎﺑﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺃﻣﻪ ﻳﻮﺧﺎﺑﺪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻧﺎﺣﻴﺪ.
)٧( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٥٠١. ﻡ
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ١: ٨٥. ﻡ
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺐ ﻟﻘﻮﻣﻪ.

()٥

ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻮﺓ، )١( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻴﻦ ﻟﻨﻔﺬ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺒﻮﺓ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﺃﻭ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﺄﺭﺏ ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻓﻲ
ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻭ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻧﻪ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )٣(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﻴﻒ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﻫﺎﺑﻴﻞ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﻌﺮ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺳﺘﻮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﻌﺮ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﻨﻮﺀﺓ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٣٤. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٥. ﻡ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٧٠١. ﻡ

()٦

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﻤﺎﻥ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ
ﻣﺮﺑﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻮﺵ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻟﻜﻼﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺬﻟﻼ
ﻣﻨﻪ
ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ،
ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ، )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺩﺍﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ.
)٥(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺑﺜﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٣١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٥١. ﻡ
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺮﻙ
ﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺭﺥ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٠١. ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٠١. ﻡ
)٧(

ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺑﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻣﻮ( ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ )ﺳﻰ( ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺬﻟﻚ. )١(
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ
ﺑﻜﻼﻣﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺒﻄﻦ )٢( ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺿﻌﺖ
ﺧﺪﻳﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. )٣(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤(
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﻛﻼﻣﻚ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻟﻮﺣﻴﻲ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺩﻭﻥ
ﺧﻠﻘﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻲ
ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ. )٦(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ
ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺨﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ

--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻲ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻬﻢ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣. ﻡ
)٨(

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻴﻬﺎ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺻﻌﺪﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺖ
ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﻮﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺑﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻴﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻌﻴﺐ
ﺑﺠﻠﺪﻩ: ﺇﻣﺎ ﺑﺮﺹ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﺩﺭﺓ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺮﺓ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻤﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﺁﻩ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺧﻠﻘﺎ، ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ،
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺷﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ ﺳﻮﺀﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻮﻣﺴﺔ )٢( ﻟﺘﻘﺬﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼ، ﻓﻌﺼﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺁﺫﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻓﻮﻩ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٥. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺎﻣﻮﺳﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺔ: ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٢٧٣. ﻡ
)٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻓﻮﻩ )١( ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻣﻴﻞ، )٢( ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻓﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺎﻃﻘﺔ
ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻣﺒﺮﺋﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﺘﺒﺮﻳﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺗﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ. )٤(
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﺒﻴﻚ. )٥(
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﺧﻄﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﻳﺘﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻣﻀﻄﺠﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﻔﺎﺡ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺋﺢ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻋﺮﺍﺽ
ﺭﻗﺎﻕ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ: ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻮﺍﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺬﻓﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻴﻞ )ﺃﻗﺮﺏ ﺥ ﻝ( ﻡ
)٣( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٨ - ٠٩ ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ. ﻡ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١. ﻡ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١. ﻡ

)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١. ﻡ
)٠١(

٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، )١( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﻠﺔ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﺮ
ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻳﻘﻮﺩ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻓﻠﺒﻰ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. )٢(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﺳﺌﻞ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺳﺒﻂ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ )٣( ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺷﺒﻮﺓ، )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺮﺟﻞ
ﺃﺣﻤﺮ
ﺟﻌﺪ ﺭﺑﻌﺔ. )٥( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٦(
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ،
ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﺧﻄﻢ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺠﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺎﻳﺘﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ. )٧(
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﻠﻰ
ﺷﺒﻴﺮ
ﻭﺷﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ. )٨(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١. ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻣﻌﺮﺏ ﺟﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﻓﺘﺢ ﻣﻌﺮﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺁﻧﻔﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﻗﺼﻴﺮ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢. ﻡ
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٢. ﻡ
)١١(

٨١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻭﺫﻳﺖ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻏﻤﺎﺯﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻐﻤﺎﺯ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻏﻤﺰ؟ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺘﺆﺩﺓ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ )٢(
ﺷﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﺪﺍ
ﻃﻮﻳﻼ
ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺯﺩﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻘﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﻋﺠﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﺸﻨﺂﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٤(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ. )٥(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﺟﺎﻩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ. )٦(
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١. ﻡ
)٢( ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ: ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ. ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﺜﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮ.
)٣( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ٨٠١. ﻡ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٣. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٥. ﻡ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٥. ﻡ

()٢١

* (* )ﺑﺎﺏ ٢
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻧﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﺄ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ *
ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺎ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ * ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ * ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﺎﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ
ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﺆﺍﺩ ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﺩﺕ ﻟﺘﺒﺪﻱ ﺑﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻷﺧﺘﻪ
ﻗﺼﻴﻪ ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺐ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻞ
ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻔﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ * ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ
ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻮﻛﺰﻩ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻣﻀﻞ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻓﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ *
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻚ
ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ *
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ

ﺇﻧﻲ ﻟﻚ
)٣١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ * ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺬﻭﺩﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻻ ﻧﺴﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﻧﺎ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ * ﻓﺴﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻓﻘﻴﺮ * ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ
ﺳﻘﻴﺖ
ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﺖ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ * ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺁﻧﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻧﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ
ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ *
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻬﺘﺰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻗﺒﻞ ﻭ
ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ * ﺍﺳﻠﻚ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺿﻤﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻨﺎﺣﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺐ ﻓﺬﺍﻧﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ * ﻭﺃﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻲ ﺭﺩﺀﺍ
ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ٣ - ٥٣

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: " ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﻐﻰ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻣﺼﺮ " ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻳﺬﻝ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ " ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺒﻘﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻬﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺃﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺃﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺑﻨﻲ
)٤١(

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
" ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻫﻼﻙ - ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﻗﺎﺩﺓ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ "
ﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ:
ﻋﺎﺵ
ﻓﺮﻋﻮﻥ )١( ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺩﻣﻴﻤﺎ، )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻋﺎﺵ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
" ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﻭﻗﺬﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺣﻲ ﻧﺒﻮﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻨﺎﻡ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﻘﺘﻞ "
ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻴﻞ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ " ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ " ﻋﻦ ﻓﺮﺍﻗﻪ "
ﺇﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻴﻚ " ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﺘﻤﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺸﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺗﻔﺘﻴﺸﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺸﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺄ ﺑﻄﻨﻬﺎ، )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻠﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺑﻦ
ﻳﻠﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﺧﻮﺯ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ:
ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻡ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﺃﻛﻔﺮ ﻭﺃﻓﺠﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ
ﺛﻢ ﻧﺴﺒﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﺷﺔ ﺑﻦ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﺨﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻂ ﻣﺼﺮ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻇﻠﻤﺎ.

.)٢( ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺐ.
)٥١(

ﻳﻈﻬﺮ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻦ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻣﻄﺒﻘﺎ ﻭﻣﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﻼ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺣﺰﻧﺎ "
ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﺳﻴﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﺎﻇﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ؟! ﻗﺎﻟﺖ ﺁﺳﻴﺔ ﻭﻫﻲ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺪﻋﻪ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻃﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺃﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ " ﻓﺎﺭﻏﺎ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻨﺴﻴﺎﻧﻬﺎ " ﺇﻥ ﻛﺎﺩﺕ ﻟﺘﺒﺪﻱ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺒﺪﻱ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻮﺟﺪ، ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻼﺭﺿﺎﻉ ﻟﺸﺪﺓ
ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻟﺖ " ﺃﻱ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﻷﺧﺘﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻛﻠﻴﻤﺔ )٣( "
ﻗﺼﻴﻪ "
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﺑﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻧﺺ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻠﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﺜﻤﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ
ﺃﺧﺖ ﺃﺧﺮﻯ.

()٦١

ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺗﻌﺮﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ " ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺐ " ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺐ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻩ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺘﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ
ﺧﺒﺮﻩ " ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻨﺎﻫﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎﻫﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻤﺮﺿﻊ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ
" ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﺃﻣﻪ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻟﻘﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻠﻐﺎﻳﺔ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺛﺪﻱ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺿﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ:
" ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻔﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ " ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ " ﻳﺸﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻫﺎﻣﺎﻥ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺃﻧﻬﻢ
ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
" ﻭﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻳﺢ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﺳﻜﻦ ﺑﻜﺎﺅﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﺭﺗﻀﻊ
ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻻ ﺃﻛﺎﺩ
ﺍﻭﺗﻰ ﺑﺼﺒﻲ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻨﻲ، ﻓﺴﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻥ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ.
" ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ " ﺃﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﺃﻱ ﻓﻘﻬﺎ ﻭﻋﻘﻼ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻴﻖ )١( ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ " ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻒ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻣﻨﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﻓﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺑﻠﻐﺔ ﻗﺒﻂ ﻣﺎﻓﻪ ﻓﻌﺮﺑﺖ ﻓﻘﻴﻞ " ﻣﻨﻒ " ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﻴﺼﺮ ﺑﻦ

ﺣﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻓﺴﻜﻦ " ﻣﻨﻒ " ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻤﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻴﺖ " ﻣﺎﻓﻪ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎﻓﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻢ ﻋﺮﺑﺖ ﻓﻘﻴﻞ " ﻣﻨﻒ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٧١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻠﻌﺒﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻛﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻓﻮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺼﺮﺍ ﺇﻻ
ﺧﺎﺋﻔﺎ
" ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻻ ﺍﻵﻥ
" ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ " ﺃﻱ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﻄﻲ ﻳﺴﺨﺮ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺣﻄﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺒﺦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ " ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﻟﻴﻨﺼﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻜﻢ ﺍﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻻﺳﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ
ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺠﻤﻊ ﻛﻔﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻩ " ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ
ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
" ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﺘﻠﻮﻧﻲ
" ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺻﺮﻑ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻨﻲ " ﻓﻠﻦ
ﺃﻛﻮﻥ
ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻈﺎﻫﺮﺍ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﺄﺻﺒﺢ "
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ " ﻳﺘﺮﻗﺐ " ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺴﺲ
ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﻭﻛﺰ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺼﺮﺥ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺧﺎﺻﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻓﺸﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻗﻴﻞ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﻠﺒﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﻧﺼﺮﺗﻪ

ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٨١(

" ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ، ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻮﻱ
ﺃﻱ ﺧﺎﺋﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻋﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪﻩ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﺸﺪﺓ ﻇﻦ
ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
" ﺇﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ.
" ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻘﺘﻞ " ﻳﺘﺮﻗﺐ " ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ " ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻘﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ
ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺮﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﻳﺴﻠﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺴﻰ
ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺀ
ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﺰﺓ )٢( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺧﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺑﺌﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ: ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺝ ﻛﺰﺝ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٣( ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻪ.
)٩١(

" " ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺗﺬﻭﺩﺍﻥ "
ﺃﻱ ﺗﺤﺒﺴﺎﻥ ﻭﺗﻤﻨﻌﺎﻥ ﻏﻨﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺄﻏﻨﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ
ﺗﺬﻭﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ " ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ؟
ﻭﻣﺎﻟﻜﻤﺎ ﻻ
ﺗﺴﻘﻴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ " ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻻ ﻧﺴﻘﻲ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ " ﻗﺮﺃ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻳﺼﺪﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻘﻴﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭﻭﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﺃﺑﻮﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ " ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ " ﻓﺴﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ " ﺃﻱ
ﻓﺴﻘﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻨﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﺟﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺯﺣﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ
ﺳﻘﻰ
ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻓﻊ ﻷﺟﻠﻬﻤﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﻨﺎﻟﻮﻩ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﺰﺡ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﺣﻬﺎ ﺇﻻ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻨﺰﺣﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺳﻘﻰ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺇﻻ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ " ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺳﻤﺮﺓ )١( ﻓﺠﻠﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﻊ
" ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻠﺔ ﻣﻦ
ﺧﺒﺰ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺮﺟﻌﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﺘﺪﻋﻮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺔ ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻋﻦ
ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻔﺮﺍﺕ، )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻄﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﻜﻢ ﺩﺭﻋﻬﺎ " ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ
"
ﺃﻱ ﻟﻴﻜﺎﻓﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻴﻚ ﻟﻐﻨﻤﻨﺎ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻫﻮ ﻳﺜﺮﻭﺏ

()٣
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺮ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ﺃﺟﻮﺩ ﺧﺸﺒﺎ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻲ ﺧﻔﺮ ﻭﺧﻔﺮﺓ ﻭﻣﺨﻔﺎﺭ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺜﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٠٢(

ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺜﺮﻭﺏ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺷﻌﻴﺐ، )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ
ﻟﻨﺎ " ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻣﺴﺒﻌﺔ )٢( ﻭﺧﻮﻑ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻀﺮﺏ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻴﺼﻒ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﺠﺰﻫﺎ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻐﺾ ﻣﺮﺓ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺄﺭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﺖ
ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﻴﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ
ﻓﺘﻌﺶ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺠﺎﺋﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺒﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻤﻞﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻧﻘﺮﻱ
ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻭﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺄﻛﻞ.
" ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺻﻔﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﻢ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﺎ، )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺻﻔﻴﺮﺍﺀ " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ
"
ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺃﺟﻴﺮﺍ " ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ " ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﺧﺪﻣﺔ ﺳﻮﻯ ﺭﻋﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻥ ﺁﺧﺬﻙ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺣﻜﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻛﻞ
ﺳﺨﻠﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺷﻴﺔ ﺃﻣﻬﺎ، )٤( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ: ﺃﻥ ﺃﻟﻖ
ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻮﻟﺪﻥ ﻛﻠﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺷﺒﻬﻬﻦ، )٥( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺜﺮﻭﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺷﻌﻴﺐ ﻻﻥ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺍﺳﻢ ﻋﺮﺑﻲ
)٢( ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺒﻌﺔ ﺃﻱ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻟﻴﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻨﻮﻧﺎ.
)٤( ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ. ﺍﻟﺸﻴﺔ: ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﻈﻢ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺘﻬﻦ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ.
)١٢(

.ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺘﺎﺝ ﻏﻨﻤﻪ ﻛﻞ ﺃﺩﺭﻉ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺭﻋﺎﺀ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻓﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ.
" ﻗﺎﻝ " ﻣﻮﺳﻰ " ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻲ ﻭﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ
" ﻗﻀﻴﺖ " ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ " ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﻠﻒ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " ﺃﻱ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ
"
ﺃﻱ ﺃﻭﻓﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﻱ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻓﻘﻞ: ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ )٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ؟ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻭﻫﻮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ
ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ " ﺁﻧﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺼﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻋﻄﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﻀﻴﺐ
ﺁﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ.
--------------------

)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻷﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ: ﻣﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﺳﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
" ﺩﺭﻋﺎﺀ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻩ.
)٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ،
ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻫﻲ، ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﺮﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻟﻴﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻴﻌﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻭﺿﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺒﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺁﻧﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻧﺎﺭﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﺎﺭﺍ " ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺑﺨﺒﺮ،
ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﻞ ﻫﻲ ﻟﺨﻴﺮ ﻧﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﺸﺮ ﻧﺤﺬﺭﻩ " ﺃﻭ ﺟﺬﻭﺓ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﺻﻞ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺪﻓﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻠﻮﺍﺩﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ: "
ﺍﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ "
ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﻣﺒﻠﻎ

ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻢ ﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺮﺽ ﻭﻻ
ﺟﺴﻢ
)٣٢(

" ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، )١( ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺋﺪﺓ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻬﺘﺰ " ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ
" ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ " ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻫﺘﺰﺍﺯﻫﺎ " ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ " ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ
"
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ، ﻓﻨﻮﺩﻱ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ " ﺍﺳﻠﻚ
ﻳﺪﻙ "
ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﺹ " ﻭﺍﺿﻤﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺐ " ﺃﻱ
ﺿﻢ ﻳﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻀﻢ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺿﻤﻢ ﻳﺪﻙ " ﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺰﻳﻞ ﻟﻠﻔﺮﺟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺔ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: "
ﺍﺿﻤﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻨﺎﺣﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺴﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻷﻧﻚ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﺳﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺯﻋﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻄﻴﺮﻩ، ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٢( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺿﻢ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﺳﻜﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﺿﻤﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺴﻜﻦ " ﻓﺬﺍﻧﻚ
ﺑﺮﻫﺎﻧﺎﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﺠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻘﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻲ
ﺭﺩﺀﺍ " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ " ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ " ﺃﻱ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺅﺩﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻫﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ

ﺭﻭﻋﻚ ﻭﺧﻔﺾ ﺟﺄﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﺧﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﻼﺏ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻤﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺻﺎﺭ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
)٤٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺳﻨﺠﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻌﻚ
ﻭﻧﻨﺼﺮﻙ ﺑﻪ " ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ " ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
"
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻜﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻧﻌﻄﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻱ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ " ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ،
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ، ﻓﻔﺨﺮﺕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺨﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. )٢(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻗﺪ ﻭﻛﻞ
ﺑﻨﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺗﺤﻔﻈﻬﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﺣﺰﻧﺖ ﻭﺍﻏﺘﻤﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻌﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﻡ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ " ﻓﺄﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻧﻮﺩﻳﺖ: ﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺎﻗﺬﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٣٢ - ٣٥٢. ﻡ
)٢( ﻗﺬ ﺫﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﻵﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٥٢(

ﻭﺟﺎﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﺘﻨﺰﻩ )١( ﻓﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ - ﻭﻣﻌﻪ ﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺁﺳﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺁﺳﻴﺔ: " ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻪ )٣( ﻇﺌﺮﺍ ﺗﺮﺑﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻌﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺪ
ﻗﺘﻞ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
"
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺤﺰﻧﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﺆﺍﺩ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺎﺭﻏﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﺩﺕ ﻟﺘﺒﺪﻱ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺿﺒﻄﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺧﺖ
ﻣﻮﺳﻰ:
ﻗﺼﻴﻪ، ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﺧﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺐ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﺧﺬ ﺛﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻏﺘﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺘﻪ:
" ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻔﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻣﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻤﺘﻪ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ ﻭﺷﺮﺏ ﻓﻔﺮﺡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﺎ: ﺭﺑﻴﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻭﻧﻔﻌﻞ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻳﺮﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺭﺝ )٥( ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻌﻄﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻄﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻮﺛﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻗﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻩ ﻭﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ.

.)٥( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻣﺸﻰ
)٦٢(

ﻓﻬﻠﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ
ﻟﻄﻤﺘﻪ
ﺑﻠﻄﻤﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺑﻞ ﻳﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺟﻤﺮﺍ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺟﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )٢( ﻛﻞ، ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺼﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٣( ﻓﺼﺎﺡ ﻭﺑﻜﻰ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺁﺳﻴﺔ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ؟ ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻢ ﻣﻜﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻳﻮﺣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، )٤( ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻠﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻮﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﻛﺰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٥( ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺸﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻤﻮﺳﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻓﺸﻮﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻡ

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﻛﺰ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ
)٧٢(

ﻧﻈﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ " ﻓﺨﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻫﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻛﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺑﻠﻎ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ
ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ
ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ
"
ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻣﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﺌﺮﺍ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻏﻨﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺩﺍﻭﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻌﺪ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ ﻻ ﺗﺪﻧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ " ﻓﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺌﺮ:
ﺃﺳﺘﻘﻲ ﻟﻲ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻢ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻳﻤﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺩﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺌﺮ،
ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻟﺒﻨﺘﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺳﻘﻰ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻤﺎ " ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﺄﻛﻞ، )٢(
ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﻕ ﺑﻄﻨﻪ )٣( ﻣﻦ ﻫﺰﺍﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺘﺎ
ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺳﺮﻋﺘﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ! ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﺎﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﺎﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﻌﻴﺐ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﻟﻨﺠﺰﻳﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﻟﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ "
ﻓﻘﺎﻡ

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٨٨٣: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﺃﻭ ﺧﺰﺑﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ
ﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺣﺰﺑﻴﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺘﻞ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺧﺮﺑﻴﻞ ﺃﻭ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﻤﻌﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﻕ ﺑﻄﻨﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٨٢(

:ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻤﺸﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺴﻔﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺒﺎﻥ ﻋﺠﺰﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﺄﺧﺮﻱ ﻭ
ﺩﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺤﺼﺎﺕ ﺗﻠﻘﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺕ ﺷﻌﻴﺐ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺴﻘﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺒﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: )١( ﺗﺄﺧﺮﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ " ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ
ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ:
" ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ ".
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺣﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ )٣( ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ
ﻟﻪ
ﺷﺮﻃﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ؟! ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ
ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻴﻬﺎ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﻌﻴﺐ: ﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻏﻨﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻠﻖ ﻓﻬﻮ
ﻟﻚ،
ﻓﻌﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﻋﺰﺭﻩ )٤( ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﺃﺑﻠﻖ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺜﻼ
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻏﺮﺯﻩ " ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺯ ﻋﻮﺩﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ.
)٩٢(

ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﻠﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺯﻭﺩﻩ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﺎﻕ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﻌﻴﺐ: ﺃﺑﻐﻲ ﻋﺼﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺼﻲ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺬ ﻋﺼﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺼﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺴﺎﻕ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺭﻳﺢ ﻭ
ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺟﻞ
ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺁﻧﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﺗﻴﻜﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻧﺎﺭ
ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١( ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ
ﻓﺄﻫﻮﺕ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻌﺪﺍ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺄﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻋﺼﺎﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺔ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺪﺍ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﻒ
ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﺍﺳﻠﻚ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ )٢( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺬﺍﻧﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ * ﻭﺃﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻫﻮ
ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻲ ﺭﺩﺀﺍ )٣( ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺸﺪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
)٢( ﺳﻤﺮ: ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻲ. ﻣﻦ ﺭﺩﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻋﺎﻧﻪ.
)٠٣(

ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺭﻏﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺻﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺩﻫﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ )٢( " ﺃﻱ
ﺧﻼﺀ ﻻ
ﻋﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﺇﻥ ﻛﺎﺩﺕ ﻟﺒﺘﺪﻱ ﺑﻪ " ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ
ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺘﺒﻨﻴﻪ " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ " ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻘﻴﻦ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻻ ﺑﺘﺒﻨﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻓﻬﻠﺒﻬﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻬﻠﺐ: ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﻧﺘﻔﺖ ﻫﻠﺒﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻮﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﻔﻪ )ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ
ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ " ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ " ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻓﻘﻴﺮ " ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﻱ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺮﺕ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻨﺪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﻭﺳﻔﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺳﻔﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﺭﺩﺩﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺨﺒﺮ " ﺃﻱ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﺃﻭ ﺟﺬﻭﺓ "
ﺃﻱ ﻋﻮﺩ ﻏﻠﻴﻆ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺪﻓﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺩﺀﺍ " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻨﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﻨﺠﻌﻞ ﺃﻱ ﻧﺴﻠﻄﻜﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﺗﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﺴﻢ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻐﺎﻟﺒﻮﻥ. )٥(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٤ - ٨٨٤. ﻡ
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٤.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٨. ﻡ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻡ
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٨. ﻡ

()١٣

(ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ )١( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ. )٢
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ
ﺃﺫﻗﺘﻚ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﺁﻣﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺑﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ
ﻭﺭﺍﺯﻕ. )٣(
٥ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﻣﺸﻴﺖ ﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺸﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺈﻥ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﺄﺭﺷﺪﻳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٤(
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﻓﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ. ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻓﻤﺎﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻗﺘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ،
ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﻣﻀﻞ ﻣﺒﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻫﺐ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٥٣: ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ. ﻡ

)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٠٢. ﻡ
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٧٤. ﻡ
)٢٣(

ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ " ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻮﻛﺰﺓ " ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ
ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺑﻞ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ " ﻓﺄﺻﺒﺢ " ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ " ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻷﺅﺩﺑﻨﻚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ "؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻩ: " ﻭﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ "
ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻮﻗﻮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻨﻚ " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ
ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "؟ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ "؟ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ:
" ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ "؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺫﻧﺒﺎ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﻣﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "
ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﺡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٣٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١١. ﻡ

()٣٣

" ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺎﻥ
ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﺍﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻗﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻮﻗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺫﻧﺐ ﻗﻂ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺣﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ " ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﻪ " ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﺻﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺒﻪ: " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ "
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﺎﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ، ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻩ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺿﺎﻟﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٦٦٤ - ٧٦٤. ﻡ

()٤٣

ﻓﺄﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )١(
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺿﺎﻻ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻟﻨﻌﻤﺘﻲ ﻭﺣﻖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺮ ﻭﺑﻠﻎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺮﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻨﻴﻦ ". )٢(
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﺗﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻧﻪ ﺿﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻧﻲ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ:
" ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ "؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻼﻇﺎ ﺟﻔﺎﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ )٤( " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: "
ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ
ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﻧﻚ ﺧﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻄﺶ ﻟﺒﻌﺪ ﻓﻬﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
--------------------

)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨١.
)٣( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٧ - ٢٧. ﻡ
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٣١.
)٥٣(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ " ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﻴﺎﻉ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻻ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺁﺩﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﺸﺪﺓ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺗﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ، ﻭ
ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻤﺮ
ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﻬﻢ )٢( ﺑﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻃﻠﺐ )٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ، ﻭﺗﺮﺍﺳﻠﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﻗﻤﺮﺍﺀ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ
ﺧﺰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺄﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﺛﻢ
ﻏﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ

ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ١٧. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﺍﻝ، ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻩ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ.
)٦٣(

ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻙ ﻋﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ
ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﺣﻤﺎﺭﺍ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ،
ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻐﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺃﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺬﺍ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺪﺓ
ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﺇﻳﺎﺑﻪ ﻧﻴﻔﺎ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ
ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ
--------------------

)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻫﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻯ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٨. ﻡ
)٧٣(

ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ؟! )١(
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻏﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﻌﺪ
ﺁﺩﻡ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻔﻮﻥ ﺑﻪ )٢( ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﻬﻨﺘﻪ )٣( ﻭﺳﺤﺮﺗﻪ: ﺇﻥ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻏﻼﻡ ﺇﻻ ﺫﺑﺢ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﺑﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻠﻜﻨﺎ
ﻓﻠﻢ ﻧﺒﻖ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﺑﻞ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻗﻊ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺗﺤﺮﺳﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻌﺪﺕ ﻗﻌﺪﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺗﺼﻔﺮﻳﻦ ﻭﺗﺬﻭﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﺧﺬ ﻭﻟﺪﻱ
ﻓﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ: ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٣ - ٢٣. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﻟﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﻴﺐ.

()٨٣

ﺳﻮﻑ ﺃﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ )١( ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ - ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺩﻡ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺎﻃﺮﺣﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ،
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮ )٢( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺿﺮﺑﺘﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﺮﺑﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭ
ﺍﺿﺮﺏ ﻟﻲ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻨﺰﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ
ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﻤﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﺎﻳﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﺬﺑﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺳﺮﻫﻢ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ
ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﺎﺗﺨﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﻀﻨﻪ، )٤( ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﺪﻳﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻻﺑﻨﻲ ﻇﺌﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﺘﻪ: ﻗﺼﻴﻪ، ﺍﻧﻈﺮﻱ ﺃﺗﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻇﺌﺮﺍ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﺄﺧﺬ
ﻭﻟﺪﻛﻢ ﻭﺗﻜﻔﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
)٢( ﺍﻟﻐﻤﺮ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﺃﻭ ﺗﺮﺑﻴﻪ.
)٩٣(

ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﻫﻞ ﻳﺮﺿﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﺌﺮ - ﻻ ﻳﺮﺿﻰ،
ﻗﻠﻦ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺪﻋﻮﻙ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﻤﺘﻪ
ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺤﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١( ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻻﺑﻨﻲ ﻇﺌﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ!
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻙ ﺣﺘﻰ
ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻓﻨﺸﺄ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﻨﺸﺄ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ. )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻘﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻻﻭﻱ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻏﻼﻡ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﻌﺪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺛﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ، ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺗﺨﺎﻑ. ﻭﻓﻰ ﺛﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻴﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ.
)٠٤(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻚ
ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ، ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ؟ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ * ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ *
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ " ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻇﻬﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻡ، ﺗﺨﻔﻀﻪ
ﺃﺭﺽ ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺑﺌﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺘﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺘﺎﻥ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻘﻴﻨﺎ، ﻓﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻟﻮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻗﺪﻣﺎ
ﻏﻨﻤﻜﻤﺎ، ﻓﺴﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺘﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺠﻠﺲ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ! ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻓﺴﻘﻰ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﻟﻲ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻭﺟﻬﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻩ
ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ
ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﺗﻤﻬﻤﺎ ﻻﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺒﺲ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ
)١٤(

ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻀﻄﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﺟﻊ
ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ
ﺗﻬﺘﺰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻷﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ )١( ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ
ﻭﺭﻛﺒﺘﺎﻩ
ﺗﺼﻄﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻒ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻬﺎ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ
ﻋﺼﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺨﻠﻌﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺧﻮﻓﻴﻚ: ﺧﻮﻓﻚ ﻣﻦ
ﺿﻴﺎﻉ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺧﻮﻓﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﺑﺂﻳﺘﻴﻦ: ﻳﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ
ﺗﺮﺟﻮ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ
ﻧﺒﻲ
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻤﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻨﻲ: ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﺑﻨﺎ. )ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺤﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﺠﻢ " ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ
"
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﻭﻃﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻠﺤﻰ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻟﺤﻴﺎﻥ.

)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٤(

(ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ )١
ﺣﺘﻰ ﺳﺒﻘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ " ﻳﺴﻌﻰ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺬﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺑﻴﻞ
)٢(
ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻤﻌﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ
"
ﺃﻱ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ " ﺃﻱ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﻓﻴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻬﺘﺰ " ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺰﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ، ﻓﺤﺎﻟﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺴﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺣﺎﻟﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺇﺑﻼﻏﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮﻝ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ،
ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﺎﻥ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﻭﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﺴﻢ
ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻧﺸﺎﻁ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺇﻓﺰﺍﻋﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻶﻳﺔ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺣﻴﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻭﻻ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺑﺼﻔﺔ
ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )٣(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺧﺘﺺ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ١: ٨١ - ٩١، ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٤(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ؟ ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﻊ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺸﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﻳﺮﻋﻴﻬﺎ ﻋﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺽ ﺑﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺭﻋﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﻣﻘﺘﺮﺣﺎ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﺗﻌﺪﺍﻩ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻟﺼﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﺏ ﻣﻬﺮ ﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺣﺬﻑ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺻﺪﺍﻕ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻗﻮﻯ. )٢(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ
ﻟﻨﺎ "
ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻷﻣﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻲ ﺧﻠﻔﻲ
ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺭﺷﺪﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﻲ ﻋﺼﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺗﺪﺭﺀ ﺑﻬﺎ
)٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٦ - ٩٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻗﻮﻯ. ﻡ
)٣( ﺩﺭﺃﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٤٤(

ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻌﺎﺩ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺧﺬ
ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﺧﺬﻫﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺰﻭﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ. )١(
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻵﺩﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ، ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺮﻭﻉ ﻭﺗﻠﻘﻒ )٢(
ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻪ، ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ )٣(
ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻲ ﻋﺼﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻐﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -
ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻟﺘﺮﻭﻉ ﺃﻱ ﻟﺘﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ. ﺗﻠﻘﻒ ﺃﻱ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﻩ، ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﻋﺼﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻨﺘﺒﺢ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١: ١٣٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻩ. ﻡ
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺹ ٠٥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.

()٥٤

ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺮ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻭﺭﺿﻲ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ. )٢(
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﺼﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻼﻫﺎ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻥ
ﻫﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺍﺩﻉ ﺑﺠﻤﺮﺓ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻀﻌﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﻫﻮﻯ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻟﻐﺜﺔ، )٣( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ " ﻗﻀﻰ ﺃﻭﻓﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
)٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻟﻐﺚ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﺒﻄﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. )٥(
٤١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ
ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺬﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻫﻲ ﺫﻋﺮﺓ )٦( ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ
--------------------
)١( ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺼﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٣٢١.

.)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺔ ﻣﺪﻫﺸﺔ.
)٦٤(

ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺣﻴﺮﺍﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻗﺬﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﻓﺒﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ )١( ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﺪﺓ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺪﻳﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺯﻭﺍﻝ
ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺇﺫ ﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ "
ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ )٣( ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺑﻤﺬﻫﺒﻪ " ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻜﻢ "
ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻴﻴﺪﻫﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻟﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺯﻣﻦ
)٤(
ﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺒﺘﺪﺋﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﻓﺰﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺳﻘﻂ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺫﻳﻠﻪ. ﻡ

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻧﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ.
)٧٤(

ﻣﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ - ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻳﺪ )١( ﻓﻔﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
" ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﻫﻼﻛﻚ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ
)٢( ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﺗﻨﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻏﺎﺭ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ
ﻏﺎﻣﺾ )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺮﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺪﺭ ﻣﻦ
ﺇﺻﺒﻊ ﻟﻪ ﻟﺒﻨﺎ
ﻳﻤﺼﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻳﺘﻐﺬﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺸﺄ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺸﺄ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻞ " ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ " ﻳﺒﻘﻮﻧﻬﻦ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﻦ ﺇﻣﺎﺀ، ﻓﻀﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻔﺘﺮﻋﻮﻥ )٥( ﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺐ
ﺻﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻬﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺑﺸﻐﻞ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ
ﺯﻣﺎﻧﺔ
ﺃﻭ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﺮﺵ )٦( ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺑﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻦ
ﺑﺼﻼﺗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺑﻜﻢ " ﺑﻼﺀ " ﻧﻌﻤﺔ " ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻛﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﻳﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﺰﻝ؟. )٧(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺪﺍﻫﻨﻬﺎ ﻭﺗﺨﺎﺩﻋﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻠﻚ ﻳﺮﺑﻴﻪ.
)٥( ﺍﻓﺘﺮﻉ ﺍﻟﺒﻜﺮ: ﺃﺯﺍﻝ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ.
)٦( ﺍﻓﺘﺮﺷﻪ: ﻭﻃﺌﻪ. ﻭﺍﻓﺘﺮﺱ ﻋﺮﺿﻪ: ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻪ ﺑﺎﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٧٩ - ٨٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺟﺰﻝ. ﻡ

()٨٤

(ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻳﺪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺃﺣﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺼﺎﻧﻊ( ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻨﻢ( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻉ: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻲ
ﻣﺤﻤﺪ. )١(
٨١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻜﻤﺎ
ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ،
ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺯﻳﻨﺘﻜﻤﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻏﺐ
ﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺯﻭﻱ )٢( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﺫﻭﺩﻫﻢ )٣( ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﻊ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﻨﺒﻬﻢ ﺳﻠﻮﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻨﺐ؟؟ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ
ﺇﺑﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻐﺮﺓ، )٤( ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻟﻬﻮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﻣﻮﻓﺮﺍ. ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻔﻮﺯﻭﻥ،
ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺠﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻔﺨﺮﻭﻥ، ﻭﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻭﺃﻟﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﺎﻑ
ﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٥(
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ:
ﺍﻟﺘﺤﻰ. )٦(

--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٣١ - ٤١. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺤﻰ.
)٣( ﺃﻱ ﻷﺩﻓﻌﻬﻢ ﻭﺍﻃﺮﺩﻫﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٣١١ - ٤١١. ﻡ
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦. ﻡ
)٩٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺸﻮﺅﻩ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻜﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻪ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺛﻨﻴﺖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﺇﻻ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻒ
ﺻﻔﺎﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻬﺰﺍﻟﻪ ﻭﺗﺸﺬﺏ ﻟﺤﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺷﻔﻴﻔﻪ: ﺭﻗﺘﻪ
ﻭﺗﺸﺬﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺗﻔﺮﻗﻪ.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺑﻼ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ
ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻢ ﻫﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﺷﺔ ﺑﻦ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﻼﻕ
ﺑﻦ
ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻓﺠﺮ، ﻭﺍﻣﺘﺪﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻪ. ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ
)٢(
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﻮﻻ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻻ
ﺃﺳﻮﺃ

--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٨. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﻢ. ﻡ
)٠٥(

ﻣﻠﻜﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﺪﻣﺎ ﻭﺧﻮﻻ، )١( ﻭﺻﻨﻔﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ: ﻓﺼﻨﻒ ﻳﺒﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﺮﺳﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻨﻜﺢ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺕ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﺳﻴﺔ ﻭﺧﺮﺑﻴﻞ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻧﺎﻣﻮﺳﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﺧﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻼﻡ ﻳﺴﻠﺒﻚ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻚ
ﻭﻗﻮﻣﻚ
ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻞ
ﻏﻼﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﻻ ﻳﺴﻘﻄﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻨﻪ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﻛﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﻜﻦ
ﻳﻔﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻓﻴﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ، )٢( ﺛﻢ ﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﻮﻗﻌﻦ ﻓﺘﺤﺰ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻦ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﺘﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻈﻞ ﺗﻄﺄﻩ ﺗﺘﻘﻲ ﺑﻪ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ،
ﻭﻳﻘﺘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ. ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺼﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻓﺘﺤﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻀﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻴﻮﻗﻔﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺠﺮﺡ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻦ.

()١٥

ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﺑﺢ ﺻﻐﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻛﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺳﻨﺔ، ﻓﻮﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻙ، ﻭﻭﻟﺪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻣﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺿﻌﻪ ﺣﺰﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻤﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻬﺎﻡ: " ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭ
ﺟﺎﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻟﻪ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺧﺮﺑﻴﻞ )١( ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﺮﺩﻱ )٢( ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻣﺤﻠﻮﺟﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻗﻴﺮﺕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺼﺎﺻﻪ، )٣( ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﺑﻨﻲ؟ ﻟﻮ ﺫﺑﺢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻮﺍﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻌﺼﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺨﻔﻀﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺿﺔ )٤( ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﻘﻰ )٥( ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺁﺳﻴﺔ ﻳﻐﺘﺴﻠﻦ ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺄﺧﺬﻧﻪ ﻭﻇﻨﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﻻ ﻓﺤﻤﻠﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺳﻴﺔ )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﻗﻴﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻧﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﻘﺼﺐ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻗﺸﺮﻩ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻛﻞ ﺧﻠﻞ ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ. ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﺿﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺴﻘﻰ
)٦( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺘﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻤﺪﺕ ﺑﻨﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ".
)٢٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﺁﺳﻴﺔ ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺣﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺁﺳﻴﺔ ﺑﺸﻔﺎﺭﻫﻢ ﻟﻴﺬﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺁﺳﻴﺔ ﻟﻠﺬﺑﺎﺣﻴﻦ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺂﺗﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ
ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻟﻢ ﺃﻟﻤﻜﻢ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: " ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺘﺨﺬﻩ
ﻭﻟﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻬﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻯ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺁﺳﻴﺔ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻨﺖ ﺁﺳﻴﺔ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺷﻰ ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭ " ﻣﻮ " ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ " ﺍﻟﺸﺎ " )١( ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻌﺮﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺑﻤﺼﺮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻓﺎﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻫﻢ ﻭﺳﺎﻣﻮﻫﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺫﺑﺤﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻪ
ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﺼﺎﻓﻴﺔ )٢(
ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺘﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻫﺎﻟﻬﺎ
ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺶ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺒﻪ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩﻙ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻻﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺣﺒﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ.
)٣( ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﻠﺔ. ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﺗﻠﻘﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٣٥(

ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺘﻪ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻄﺎﺵ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
- ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻮﺭ - ﺑﺈﻟﻬﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﺴﺠﻮﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻲ ﻣﺼﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺯﺍﺋﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﺃﺧﺒﺆﻩ ﻓﻴﻪ، )١( ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺗﻜﺬﺏ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺣﻴﻦ ﻟﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ،
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻴﻪ )٢( ﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻨﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺹ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﺭﻳﻘﻪ ﻓﻴﻠﻄﺦ ﺑﻪ ﺑﺮﺻﻬﺎ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺁﺳﻴﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﺑﻨﺖ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺗﻼﻋﺒﻬﻦ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺪﻧﺖ ﺁﺳﻴﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻬﺎ، )٣( ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺧﻔﻴﻪ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻋﻠﺔ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤٥(

(ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻳﻤﺼﻪ ﻟﺒﻨﺎ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، )١
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻤﺪﺕ ﺑﻨﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﻓﻠﻄﺨﺖ ﺑﻪ ﺑﺮﺻﻬﺎ ﻓﺒﺮﺋﺖ،
ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺿﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﺎ ﻧﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ، )٢( ﻓﻬﻢ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻪ ﺁﺳﻴﺔ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻤﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﻮﺷﻰ ﻷﻧﻪ
ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﺘﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﺮﻳﻢ -: ﻗﺼﻴﻪ، ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺍﻃﻠﺒﻴﻪ
ﻫﻞ ﺗﺴﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ؟ ﺃﺣﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻓﺒﺼﺮﺕ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺐ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺘﻪ. )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﺛﺪﻳﺎ
ﻗﺎﻟﺖ:
" ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻔﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﺄﻣﻪ ﺛﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺛﺪﻳﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺟﻨﺒﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻣﻜﺜﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺮﺿﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻨﺐ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺪﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﺳﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻟﺘﺨﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻇﺌﺮﺍ ﺗﺮﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﺘﺮﺿﻌﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺁﺳﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺣﺰﻧﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻟﺘﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ ﻟﻪ ﻇﺌﺮﺍ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻳﺮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻴﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﻴﺎ
ﺍﻟﻈﺆﻭﺭﺓ: " ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻔﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ " ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺑﻨﺼﺤﻬﻢ ﻟﻪ؟ ﻭﻟﻌﻠﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺪﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺤﻬﻢ
ﻟﻪ ﻭﺷﻔﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﺆﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺟﻨﺒﻴﻪ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺳﻴﺔ ﻳﺒﺸﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﻇﺌﺮﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻣﻜﺜﻲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥٥(

(ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، )١( ﻓﺈﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﻻ ﺁﻟﻮﻩ ﺧﻴﺮﺍ، )٢
ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﺫﻛﺮﺕ )٣( ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻣﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻌﺼﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻛﺎﺩﺕ ﻟﺘﺒﺪﻱ ﺑﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻﻡ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻮﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﻳﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺤﻮﺍﺿﻨﻬﺎ
ﻭﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻬﺎ: )٤( ﻻ ﺗﺒﻘﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ
ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻧﺘﻒ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻢ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻀﻴﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺇﺫ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺣﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ،
ﺃﺿﻊ ﻟﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﺿﻊ ﻟﻪ ﺟﻤﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺍﺣﻠﻞ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ " ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺣﺒﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻛﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﻀﻴﻌﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺇﻻ ﺍﻧﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻛﺔ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻓﺘﻌﺎﺳﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﻨﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ. ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺁﺳﻴﺔ ﻟﺨﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻬﺎ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﺑﻨﻲ
ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﺑﺎﺩﺋﺔ ﺑﺄﻣﻴﻨﺔ ﺗﺤﺼﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻞ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻨﻜﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻩ.
)٦٥(

ﺍﻟﻈﻠﻢ، )١( ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻒ، )٢(
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻋﻠﻰ
ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺎﺯﺍ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﺛﻮﻥ، )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﻄﺒﺎ ﻟﻠﻤﻄﺒﺦ ﻓﺴﺨﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
ﻟﻴﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﻘﺒﻄﻲ: ﺩﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻟﻌﻤﻞ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻄﺶ ﻭﺧﻠﺺ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﻓﻨﺎﺯﻋﻪ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻤﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﺗﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺨﺬ ﻟﻨﺎ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ:
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﺮﻋﻮﻧﻴﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻧﻲ، ﻓﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻷﻣﺲ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﻔﺮﻋﻮﻧﻲ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻺﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ
" ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻔﺮﻉ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻏﻠﻂ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻇﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻧﻲ، ﻓﺘﺘﺎﺭﻛﺎ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺣﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺮﺑﻴﻞ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ.
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻓﺮﻛﺐ.
)٢( ﻣﻨﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺗﻮﻥ.
)٤( ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﻗﻴﻞ.
)٧٥(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ: ﺧﺮﺑﻴﻞ )١( ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺠﺎﺀ ﺧﺮﺑﻴﻞ )٢( ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺬﺑﺎﺣﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﺤﻴﺮ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﻬﺪﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻊ
ﺧﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﺗﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ
ﻣﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺑﺌﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺬﻭﺩﺍﻥ " ﺃﻱ
ﺗﺤﺒﺴﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻻ ﻧﺴﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ " ﻷﻧﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺘﺎﻥ، ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺣﻤﺔ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ
ﺣﻴﺎﺿﻬﻢ
" ﻭﺃﺑﻮﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ " ﺗﻌﻨﻴﺎﻥ ﺷﻌﻴﺒﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺃﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻳﺜﺮﻭﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻟﻴﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﻨﻮﻧﺎ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺻﻔﻮﺭﺍﺀ
ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺌﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺩﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺴﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻀﺮﺓ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﻗﻴﻞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﻗﻴﻞ.
)٨٥(

.ﺃﻣﻌﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻟﻨﻈﺮ، ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺍﻛﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻜﻤﺎ! ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺭﺣﻤﻨﺎ ﻓﺴﻘﻰ ﻟﻨﺎ
ﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ، ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﺄﻟﺰﻗﺖ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺮﺩﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻲ
ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺎﺭﻣﻲ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻨﻌﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﺸﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻷﻧﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ:
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻢ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﻳﻦ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻏﻨﺎﻣﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻟﻴﻼ ﺗﻀﻊ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺎﺩﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻄﺮﻗﻬﺎ،
ﻓﺄﺟﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﺷﺎﺗﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺮﻋﺪ ﻭﺗﺒﺮﻕ ﻭﺗﻤﻄﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻓﻌﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻧﺪﻩ ﻭ
ﻗﺪﺣﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﺭ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻗﻌﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺤﻴﺮﺍ ﻭﺿﺠﺮﺍ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺁﻧﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺤﺴﺒﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ
ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺒﺲ ﺃﻭ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺿﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺄﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ.
)٩٥(

ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ
ﻧﺎﺭﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ، ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻭﺗﺸﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﻧﻀﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺍﺳﺘﺄﺧﺮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﺟﻊ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ:
" ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻨﻮﺩﻱ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺭﺑﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻥ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺭﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺧﻔﻖ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭ
ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻣﺘﻨﻪ، )١( ﻭﺻﺎﺭ ﺣﻴﺎ ﻛﻤﻴﺖ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺸﺪ
ﻇﻬﺮﻩ،
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻧﻮﺩﻱ: " ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﻭﺇﺫﻫﺎﺑﺎ ﻟﺪﻫﺸﺘﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺂﺭﺏ
ﺃﺧﺮﻯ ".
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻧﻔﻌﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺎﺙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻴﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﻭﻣﺤﺠﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻨﺎﻥ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻤﺮ ﺗﻀﺊ ﺷﻌﺒﺘﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﺗﻀﻴﺌﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺩﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﺗﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻳﺴﺘﻘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻏﺮﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻓﺘﻐﺼﻨﺖ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻛﻬﺘﻬﺎ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻮﺯ،

ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺭﻛﺰﻫﺎ )٥( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻮﺯ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺒﺘﻴﻬﺎ ﺗﻨﻴﻨﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﺿﻼﻥ، )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻦ: ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺳﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻛﺴﺠﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﻴﻨﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻼﻥ.
)٠٦(

ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻮﻋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﻴﻨﻔﺮﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺒﻮﺭ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺑﻼ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻬﻴﻊ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻛﺾ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ
ﻟﺼﻮﺹ ﺗﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﺶ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻪ،
ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺯﻩ
ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻭﻣﺨﻼﺗﻪ ﻭﻣﻘﻼﻋﻪ ﻭﻛﺴﺎﺀﻩ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺳﻘﺎﺀﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻏﻨﺎﻣﻪ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻨﺴﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺎﻷﻏﻨﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻪ، ﻓﻨﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﺗﺮﻋﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﺼﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺗﺖ ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﻣﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻥ
ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻧﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺂﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻘﻠﺐ
ﺣﻴﺔ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ ﺗﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﺗﺼﻴﺮ ﺷﻌﺒﺘﺎﻫﺎ
ﻓﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻧﻴﺎﺑﺎ ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﺎ، ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﻒ ﻭﺻﺮﻳﺮ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﻣﺤﺠﻨﻬﺎ ﻋﺮﻓﺎ ﻟﻬﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺎﺯﻙ )١( ﺗﻠﺘﻬﺐ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺗﻠﻤﻌﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﺗﻬﺐ
ﻣﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻣﺎﺀ )٢(
ﻓﺘﺒﺘﻠﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺗﺘﻘﻌﻘﻊ )٣( ﻭﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻔﻄﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻄﻤﻬﺎ ﻭ

--------------------
.)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺰﻙ: ﺷﻌﻠﺔ ﺗﺮﻯ ﻛﺎﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻄﺔ
)٢( ﺍﻟﻜﻮﻣﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
)٣( ﺗﻘﻌﻘﻊ: ﺻﻮﺕ.
)١٦(

ﺗﺒﺘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺘﻠﻤﻆ ﻭﺗﺘﺮﻣﺮﻡ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻌﺒﺘﺎﻫﺎ ﻓﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺠﻨﻬﺎ ﻋﺮﻓﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻬﺘﺰ ﻟﻬﺎ
ﺃﻧﻴﺎﺏ
ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻈﻴﻌﺎ ﻓﻮﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺭﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺒﺔ ﻣﻦ
ﺻﻮﻑ ﻓﻠﻒ ﻛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻫﺎﺋﺐ ﻓﻨﻮﺩﻱ: ﺃﻥ ﺍﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﻳﺪﻙ، ﻓﺤﺴﺮ ﻛﻤﻪ ﻋﻦ
ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺘﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ " ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ
ﻳﻜﻞ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻳﺪﻳﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ * ﻭﺃﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻲ ﺭﺩﺀﺍ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻗﺪ ﺧﻠﻬﺎ ﺑﺨﻼﻝ ﻭﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ، ﻭﻣﻌﻚ ﻗﻮﺗﻲ
ﻭ
ﻧﺼﺮﺗﻲ، ﺑﻌﺜﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺑﻄﺮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻜﺮﻱ، ﻭﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻲ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﺒﻄﺸﺖ ﺑﻪ ﺑﻄﺸﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﻠﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﻟﺤﺼﺒﺘﻪ، )١( ﺃﻭ ﻟﻸﺭﺽ ﻻﺑﺘﻠﻌﺘﻪ
ﺃﻭ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﻟﺪﻛﺪﻛﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻠﺒﺤﺎﺭ ﻟﻐﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺣﻠﻤﻲ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻻ ﻏﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻘﺮﺗﻪ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺍﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻲ، ﻭﺣﺬﺭﻩ
ﻧﻘﻤﺘﻲ ﻭﺑﺄﺳﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻐﻀﺒﻲ ﺷﺊ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺭﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ
)٢٦(

ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ، ﻭﻛﻨﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻚ )١( ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﻄﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﻚ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻌﺎﺟﻠﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﺴﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻭ ﺣﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ. ﺛﻢ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻠﻤﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ
"
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻨﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻠﻔﻔﺎ ﻓﻲ
ﺧﺮﻗﺘﻪ،
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﺤﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺩﻩ ﻛﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺨﺘﻦ ﺑﻬﻤﺎ
)٢( ﺍﺑﻨﻪ،
ﻓﺘﻔﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻬﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺷﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯﻩ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻏﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺒﻌﺜﻬﻢ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺼﺮ. )٣(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﺘﺤﺰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺹ: ﻛﻞ ﺧﻠﻞ ﻭﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺿﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺛﻠﻤﺔ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺤﻂ ﺍﻟﺴﻔﻦ. ﻭﺳﺨﺮﻩ
ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻗﻬﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﺗﻘﺎﺩﻫﺎ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﻛﻞ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻣﻌﻮﺝ. ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻣﻬﻴﻊ: ﺑﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻭﺻﺮﻳﻒ ﻧﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺗﻬﺎ. ﻭﺗﻠﻤﻈﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ. ﻭﺗﺮﻣﺮﻡ: ﺗﺤﺮﻙ
ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻪ. ﻡ
)٣( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٥٠١ - ٤١١، ﻭﻓﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﺎﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻡ
)٣٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٣
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )" ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ. )١(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺧﻮﻓﻴﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺑﻤﺨﺾ، )٣( ﻭﺧﻮﻓﻪ
ﻣﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﻨﻌﻨﻲ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ
ﻏﻴﺮﻙ،
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﺎﺣﻠﻠﻬﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ. )٤(
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣. ﻡ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻠﻖ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.

()٤٦

:ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ،
ﻭﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺳﻤﻲ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ،
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻤﻲ ﻃﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻃﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ: )١(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ: " ﻓﺎﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ " ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ
)٣(
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﺇﻧﻪ
ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻣﻨﻲ،
ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺍﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻉ ﺣﺐ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻱ ﻣﺸﻐﻮﻻ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻠﻊ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻮﺍﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣. ﻡ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ. ﻡ
)٣( ﺍﻻﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٥٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻐﺴﻮﻻ. ﻡ

()٥٦

ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻘﺮﺓ ﺫﻛﻴﺔ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺨﻠﻌﻬﻤﺎ ﻟﻴﺒﺎﺷﺮ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻔﺎ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺗﻄﻮﻑ ﺣﻔﺎﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻓﺂﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ:
ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ. )١(
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪﺳﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ. )٢(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﺃﺭﺩﺩ
ﺻﻔﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺮﺩﻫﺎ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٦١. ﻡ
)٦٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* )ﺑﻌﺜﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ( *
* )ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻏﺮﻗﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺒﻞ( *
* )ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺇﺫ ﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﺇﺫ ﻓﺮﻗﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ٩٤ - ٠٥.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
*
ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺖ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﻧﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻢ * ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ * ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﻜﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ
ﻟﻨﺎ ﻷﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻠﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮﻫﺒﻮﻫﻢ
ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺴﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ *
ﻓﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ * ﻭﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ
*
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻜﺮ ﻣﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻷﻗﻄﻌﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺛﻢ ﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﻣﻨﺎ
)٧٦(

ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺗﺬﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺬﺭﻙ ﻭﺁﻟﻬﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﻘﺘﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻧﺴﺘﺤﻴﻲ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﻧﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
*
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻄﻴﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﺎﺋﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻬﻤﺎ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻟﺘﺴﺤﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ *
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻔﺼﻼﺕ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺌﻦ
ﻛﺸﻔﺖ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻟﻨﺆﻣﻨﻦ ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺮﺳﻠﻦ ﻣﻌﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﻨﻜﺜﻮﻥ * ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻏﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ * ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ ٣٠١ - ٧٣١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ " ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ
٤٥.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺃﺳﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻠﻔﺘﻨﺎ
ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻢ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻠﻘﻮﻥ
*
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ

* ﻭ
)٨٦(

ﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﻑ
ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻧﺠﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ
ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺀﻩ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ
*
ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺑﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ *
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ *
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻮﺃﻧﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺒﻮﺀ ﺻﺪﻕ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٥٧ - ٢٩.
ﻫﻮﺩ " ٢١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺮﺷﻴﺪ * ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺄﻭﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ * ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﺩ ٦٩ - ٩٩.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٧١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ * ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ ﻳﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ * ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻏﺮﻗﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻔﻴﻔﺎ ١٠١ - ٤٠١.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ
ﻟﻌﻠﻲ
ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺒﺲ ﺃﻭ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ
ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ * ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ * ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ

()٩٦

ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ * ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻟﺘﺠﺰﻯ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ * ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻧﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺘﺮﺩﻯ * ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﺼﺎﻱ ﺃﺗﻮﻛﺆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻫﺶ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ
ﺃﺧﺮﻯ * ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ * ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ
ﺳﻨﻌﻴﺪﻫﺎ ﺳﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﺍﺿﻤﻢ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺁﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ * ﻟﻨﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ * ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ
ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ * ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ * ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ * ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ * ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ * ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ * ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ * ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ * ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺍ * ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﻟﻘﺪ
ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ * ﺇﺫ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ * ﺃﻥ ﺍﻗﺬﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺎﻗﺬﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻓﻠﻴﻠﻘﻪ ﺍﻟﻴﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﺣﻞ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﺪﻭﻟﻲ ﻭﻋﺪﻭﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻲ * ﺇﺫ ﺗﻤﺸﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ
ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ * ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ * ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ
ﻓﻲ
ﺫﻛﺮﻱ * ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ * ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ * ﻗﺎﻻ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ * ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ *
ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﻮﻻ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﺭﺑﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭ
ﺗﻮﻟﻰ * ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻫﺪﻯ * ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ * ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺪﺍ ﻭﺳﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺘﻰ * ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﻳﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻜﺬﺏ ﻭﺃﺑﻰ * ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﺘﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﺑﺴﺤﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻓﻠﻨﺄﺗﻴﻨﻚ ﺑﺴﺤﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٠٧(

ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻻ ﻧﺨﻠﻔﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺳﻮﻯ * ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺤﻰ * ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺠﻤﻊ ﻛﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ * ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ * ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﻟﺴﺎﺣﺮﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﺴﺤﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ * ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪﻛﻢ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺻﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻠﻰ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ * ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ
ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ * ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ * ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﻭﺃﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ * ﻓﺎﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺠﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ * ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺘﻢ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺒﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻸﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ
ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺃﺑﻘﻰ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﺛﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﺇﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺑﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ *
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺭﺑﻪ ﻣﺠﺮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ * ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻳﺒﺴﺎ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ * ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ
ﻭﺃﺿﻞ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺪﻯ ٩ - ٩٧.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٢ " ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺎﻟﻴﻦ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﺒﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ *
ﻓﻜﺬﺑﻮﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ٥٤ - ٩٤.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻭﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻭﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ
*
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﺐ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻛﻼ ﻓﺎﺫﻫﺒﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺴﺘﻤﻌﻮﻥ * ﻓﺄﺗﻴﺎ
)١٧(

ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﻮﻻ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﻧﺮﺑﻚ
ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻨﻴﻦ * ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ *
ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ * ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻭﺗﻠﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
*
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ * ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻷﺟﻌﻠﻨﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻮ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺕ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﻋﺼﺎﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﻧﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻢ * ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ * ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﻜﻞ ﺳﺤﺎﺭ ﻋﻠﻴﻢ * ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻡ *
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ * ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺃﺋﻦ ﻟﻨﺎ ﻷﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ *
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻠﻘﻮﻥ * ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺰﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ *
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ * ﻓﺎﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺒﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻠﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺿﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﺃﻥ
ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ * ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ * ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ * ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻟﻐﺎﺋﻈﻮﻥ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺣﺎﺫﺭﻭﻥ * ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﻛﻨﻮﺯ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻓﺄﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ

*
ﻗﺎﻝ ﻛﻼ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﺑﻰ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ * ﻓﺄﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﺃﺯﻟﻔﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻭﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺛﻢ
)٢٧(

ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٠١ - ٨٦.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﻫﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﺳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺁﺗﻴﻜﻢ
ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻗﺒﺲ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ
ﺗﻬﺘﺰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
*
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﻝ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻮﺍ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ٧ - ٤١.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﻔﺘﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﻭﻗﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺻﺮﺣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻫﻮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻩ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻨﺒﺬﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻭﺃﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻨﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ ٦٣ - ٢٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮﺍﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٩٤.
ﺹ " ٨٣ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ٢١.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﺻﺮﺣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ * ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ ٦٣ - ٧٣.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
)٣٧(

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﻲ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻳﻪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ
ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻧﻨﺎ ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﻨﻜﺜﻮﻥ * ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﺃﻓﻼ
ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ *
ﺃﻡ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻬﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ * ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ
ﺟﺎﺀ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺘﺮﻧﻴﻦ * ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ
ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻏﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺳﻠﻔﺎ ﻭﻣﺜﻼ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ٦٤ - ٦٥.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ * ﺃﻥ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ * ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻤﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﻥ * ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻓﺄﺳﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ * ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﻫﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻨﺪ
ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ * ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ * ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ * ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺀ
ﻣﺒﻴﻦ
٧١ - ٣٣.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺑﺮﻛﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ * ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻩ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻨﺒﺬﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ ٨٣ - ٠٤.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ * ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ١٤ - ٢٤.
ﺍﻟﺼﻒ " ١٦ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ٥.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ٣٧ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻻ * ﻓﻌﺼﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻩ ﺃﺧﺬﺍ ﻭﺑﻴﻼ ٥١ - ٦١.
)٤٧(

* ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ " ٩٧ " ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ * ﺇﺫ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ * ﻓﻘﻞ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻰ * ﻭﺃﻫﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺨﺸﻰ *
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ * ﻓﻜﺬﺏ ﻭﻋﺼﻰ * ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻳﺴﻌﻰ * ﻓﺤﺸﺮ ﻓﻨﺎﺩﻯ * ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ ٥١ - ٦٢.
ﺍﻟﻔﺠﺮ " ٩٨ " ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ٠١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ: " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ
" ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻔﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺬﻳﻘﻮﻧﻜﻢ " ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻔﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ:
ﻓﺼﻨﻒ ﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﺮﺳﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ " ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﺴﺘﻌﺒﺪﻥ،
ﻭﻳﻨﻜﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﻣﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ " ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻬﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻫﻼﻛﻚ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻚ ﻭ
ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻏﻼﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ
ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﻜﻦ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﺻﻐﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻛﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺳﻨﺔ، ﻓﻮﻟﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻙ، ﻭﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ " ﺇﺫ ﻓﺮﻗﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﺮﻗﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺒﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺮﻗﻨﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺪﺧﻮﻟﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ
)٥٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ " ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ.
" ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﺮﻗﻮﻥ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻓﺴﺮﻯ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺼﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺎﺫﺭﻭﻥ " ﻓﺴﺮﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺮﻫﺞ )١( ﺩﻭﺍﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ "
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﻫﻘﻨﺎ )٢( ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ: ﺑﻢ
ﺃﻣﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ:
ﺃﻥ ﺃﻃﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻪ ﺃﻓﻜﻞ )٣( ﺃﻱ ﺭﻋﺪﺓ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ
ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻧﺪﻳﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻔﻔﺖ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ " ﻓﺠﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺜﻞ
ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻗﻞ ﺑﻌﺼﺎﻙ )٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﻈﻬﺮ ﻛﺎﻟﻜﻮ )٥( ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﺞ: ﻣﺎ ﺃﺛﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻓﻜﻞ. ﻭﺍﻻﻓﻜﻞ: ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻓﻜﻞ - ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ -: ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﻞ ﺑﻌﺼﺎﻙ.

.)٥( ﺍﻟﻜﻮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺓ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
)٦٧(

(ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺣﺼﺎﻥ ﺃﺩﻫﻢ ﻓﻬﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﻖ )١
ﻭﺗﻘﺤﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﺗﻘﺤﻢ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺤﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺃﻃﺒﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ. )٣(
" ﻭﻣﻼﺋﻪ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺠﺤﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ،
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ " ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: " ﻋﻠﻰ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ " ﺑﺒﻴﻨﺔ " ﺃﻱ
ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ " ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ،
ﻭﺧﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﺒﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻓﻜﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺘﻀﺮﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﺪﺙ، ﻭﻫﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻌﺎﺩﺕ
ﻋﺼﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﻧﺰﻉ ﻳﺪﻩ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺤﺖ
ﺇﺑﻄﻪ - ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻧﻮﺭﻱ،
ﻭﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻔﺤﻞ: ﻭﺩﻕ، ﻓﻬﻲ ﻭﺩﻳﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻣﺸﻘﺔ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٥٠١ - ٧٠١. ﻡ
)٤( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ
ﺟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ.

()٧٧

ﺷﻌﺎﻉ ﻳﻐﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻓﻌﺎﺩﺕ
ﺇﻟﻰ
ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﺼﺎ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺁﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺼﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻵﺑﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﻲ، ﻓﻮﻗﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺑﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺩﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
ﺗﻘﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺭﺃﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺈﻟﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺔ ﻓﻮﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ " ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﻳﺪﻩ
ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻋﺼﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺗﺠﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ. )١(
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻟﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ
" ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻴﻞ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻐﻠﺒﻜﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ " ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ " ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻘﻮﻣﻪ
ﻓﺘﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ " ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ
ﻭ
ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺠﻠﺘﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺮﻩ
ﺃﻱ ﺍﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ " ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ " ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﻚ " ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻌﻴﻦ
ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺣﺸﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ "
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٥٤ - ٨٥٤. ﻡ
)٨٧(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ " ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭﻻ
" ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﻴﻦ " ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻲ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺃﻭﻻ " ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻘﻮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﺗﻬﺪﻳﺪ
ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ " ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺼﻲ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ،
ﻭﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺔ " ﻭﺍﺳﺘﺮﻫﺒﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺪﻋﻮﺍ ﺭﻫﺒﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺭﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺒﺘﻠﻊ
ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﺎﺕ " ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﺯﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻋﺼﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ " ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ " ﺃﻱ ﻗﻬﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ، ﻭﺑﻬﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ " ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺃﺫﻻﺀ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ " ﻭﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﺃﻟﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ
ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﻲ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻜﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ "
ﺧﺼﻮﻫﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﺘﻔﻀﻴﻠﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻜﺮ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺘﻮﺍﻃﺆ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭ
ﻣﻠﻜﻜﻢ " ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ " ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ " ﺃﻱ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻖ ﻃﺮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:

()٩٧

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺻﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻣﺼﺮ " ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻏﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺑﻮﻋﻴﺪ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﻘﻢ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ
" ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ
ﻛﻔﺎﺭﺍ
" ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺼﻠﺒﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺳﺤﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺮﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ " ﺃﺗﺬﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺃﺗﺘﺮﻛﻬﻢ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮﻭﺍ ﺧﻼﻓﻚ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﻟﻴﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻚ،
ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺘﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
" ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺑﻼﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻨﻜﻢ " ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
" ﺃﻱ
ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ " ﺃﻱ
ﻋﺬﺑﻨﺎ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ " ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻳﺘﻮﻋﺪﻧﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻳﻜﻠﻔﻨﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺠﻴﺌﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ،
ﻓﺠﺪﺩ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻭﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﺐ
)١( " ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻳﻤﻠﻜﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ

" ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﺤﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻤﻊ ﻭﺍﺷﻔﺎﻕ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ.
)٠٨(

" ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ " ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺪﻭﺏ ﻭ
ﺍﻟﻘﺤﺮﻁ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ " ﺃﻱ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺸﻜﺮﻭﻩ " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﺟﻮﻉ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻫﻼﻙ
ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ " ﻳﻄﻴﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﺍ ﻭﻳﺘﺸﺄﻣﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺷﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﺎﺋﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻃﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﻓﻠﻮ
ﻋﻘﻠﻮﺍ ﻟﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺄﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻣﻬﻤﺎ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﻟﺘﺴﺤﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ؟
" ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ، ﻓﺤﺒﺲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﺨﺮﺏ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺭﺿﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺛﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ
ﺭﺑﻚ "
ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻭﻧﺮﺳﻞ ﻣﻌﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺸﻒ )١(
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﻟﺌﻦ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻠﺒﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭ
ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺸﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺃﺧﺼﺒﺖ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺧﺼﺒﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﻒ
)١٨(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ - ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻓﺠﺮﺩﺕ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﺩ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﺤﺎﻫﻢ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﺑﻴﻮﺕ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﻌﺠﻮﺍ ﻭﺿﺠﻮﺍ ﻭﺟﺰﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ " ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ - ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺧﺒﺜﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﺜﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭ
ﻟﺤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ. )٢(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺃﻋﻔﺮ )٣( ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻣﺼﺮ ﺗﺪﻋﻰ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﺎﻧﺜﺎﻝ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻤﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﻴﻌﻀﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﻗﻤﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﻟﻘﻤﻞ: ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻔﺰﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﺒﻼﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻭﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻓﺼﺮﺧﻮﺍ ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻤﻮﺳﻰ:
ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻟﺌﻦ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻷﻛﻔﻦ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﻋﺎﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ: ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ. ﺍﻻﻋﻔﺮ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺼﺐ.
)٥( ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ: ﻣﺮﺽ ﻳﺴﺒﺐ ﺑﺜﻮﺭﺍ ﺣﻤﺮﺍ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺘﻘﻴﺢ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻫﻮ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ

()٢٨

ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻨﻜﺜﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ - ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭ
ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ
ﻭﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺜﺐ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﺫﻗﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ )١( ﻭﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﺜﺐ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻻﻛﻠﺘﻪ ﻓﻴﺴﺒﻖ
ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﺍﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻯ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻮﺍ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻧﺘﻮﺏ ﻭﻻ ﻧﻌﻮﺩ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﻧﺮﺳﻞ
ﻣﻌﻚ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻬﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺴﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻳﺮﺍﻩ ﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ
ﻳﺮﺍﻩ
ﻣﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻳﺮﺍﻩ ﺩﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻺﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ: ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺩﻣﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻎ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻐﻬﺎ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ
ﺭﺑﻚ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻭﻧﺮﺳﻞ ﻣﻌﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻡ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺰ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺛﻠﺞ ﺃﺣﻤﺮ

.ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺰﻋﻮﺍ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﺎ ﻟﺮﻓﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ.
)٣٨(

ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻘﺴﻢ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﻨﻜﺜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻓﺠﺎﺯﻳﻨﺎﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻗﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻭﺗﻌﺮﺿﻬﻢ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻨﻬﺎ.
" ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﻜﻨﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺇﻫﻼﻙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ،
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ " ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﺻﺢ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻚ ﺑﺈﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺈﻫﻼﻙ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ " ﻭﺩﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ "
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. )١(
" ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ " ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻠﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ " ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻔﺮﻭﻥ ﺑﺤﺠﺔ " ﻟﺘﻠﻔﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﺘﺼﺮﻓﻨﺎ " ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﺑﻜﻞ ﺳﺎﺣﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﺠﻬﻞ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺴﺤﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ
ﻓﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺳﺤﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﻘﺎﺭﻳﻪ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺗﺸﺒﻴﻪ " ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻭﻳﺜﺒﺘﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺃﻫﻠﻪ " ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﻮﺍﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٦٤ - ١٧٤. ﻡ

()٤٨

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺗﺎﻫﺎ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﻴﻜﻮﻥ " ﺇﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ )١( ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺩﺧﻞ ﻣﺼﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺘﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ "
ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ )٢( ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻭﻣﻼﺋﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ
" ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻤﺤﻨﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻟﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻃﺎﻍ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﺃﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻔﺘﺘﻦ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ
ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﻔﺘﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎ. " ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ " ﺑﻴﻮﺗﺎ "
ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﺯﻳﻨﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:

:ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻳﺘﻌﻈﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ " ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻓﺤﺬﻓﺖ ﻻ " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
)٥٨(

:ﺑﺎﻟﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺻﺎﺭﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺬ )١( " ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺒﻠﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻫﻼﻙ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ
ﺑﻌﺪ
ﺳﻠﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ " ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺻﻼ
" ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﻣﻜﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻓﺄﺛﺒﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻴﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻫﻢ " ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ " ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻟﺠﺎﺀ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ " ﺍﻵﻥ " ﺃﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻵﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﻨﻔﻌﻚ؟ ﻓﻬﻼ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟! " ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ "
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ " ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻕ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ "
ﺃﻱ ﻧﻠﻘﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺑﺠﺴﺪﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺡ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﻃﻔﺎ )٢( ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﺨﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ: ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻧﺮﻓﻌﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺪﺭﻋﻚ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻙ ﺑﻬﺎ " ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﻧﻜﺎﻻ " ﻣﺒﻮﺃ ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺼﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺗﺒﻮﺃ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺤﻘﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺬ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﻟﻔﻘﺪ ﻓﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦٨(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻄﺒﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ. )١(
" ﺑﺮﺷﻴﺪ " ﺃﻱ ﻣﺮﺷﺪ " ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ " ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻭﻧﻪ ﻋﻄﺎﺷﺎ
ﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻟﻴﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﺩ " ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ. )٢(
" ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻄﻤﺴﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻄﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺗﻠﻘﻒ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ " ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ.
" ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻌﻄﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﺍ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺇﻧﻚ ﺳﺤﺮﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻟﻠﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ " ﺑﺼﺎﺋﺮ
"
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﻋﻠﻤﺖ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ " ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ " ﺃﻱ ﻷﻋﻠﻤﻚ " ﻳﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻫﺎﻟﻜﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺨﺒﻮﻻ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻓﺄﺭﺍﺩ " ﺃﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻳﺰﻋﺞ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ
ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٢١ - ٢٣١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٩١. ﻡ

()٧٨

ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ " ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ
ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﻧﺰﻭﻝ
ﻋﻴﺴﻰ " ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻔﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ،
ﺍﻟﺘﻒ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻻ ﺗﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺎﺯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻟﻔﻴﻔﺎ " ﺃﻱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ. )١(
" ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ " ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺨﺒﺮ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ " ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﻧﺎﺭﺍ "
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺟﻼ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ " ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺪﻳﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺟﻮﺍﻟﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺿﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ،
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺪﺡ ﺯﻧﺪﻩ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ " ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ " ﻷﻫﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﺪﻳﻦ: " ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ " ﺑﻘﺒﺲ " ﺃﻱ ﺑﺸﻌﻠﺔ ﺃﻗﺘﺒﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﺃﻭ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻧﺎﺱ ﻋﻨﺪﻫﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(
ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻨﺎﺏ، ﻓﻮﻗﻒ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺿﻮﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺷﺪﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻜﺎﻧﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻌﻚ ﻭﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺧﻠﻔﻚ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ
ﻟﺮﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻤﻌﺠﺰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٣٤٤ - ٤٤٤. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻓﺮﺃﻯ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻔﺮﺕ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻛﻼﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.

()٨٨

ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ
"
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻭﺳﻤﻊ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻕ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ " ﻃﻮﻯ " ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻃﻮﻯ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ
" ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ " ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﺃﺻﻎ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻭ
ﻻﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺻﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ، ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ "
ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﺌﻼ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺃﻛﺎﺩ
ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ " ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺪﺕ
ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻟﻚ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺬﺍﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ )ﺃﻛﺎﺩ( ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ(
ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ ﺧﻔﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻏﻄﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻠﻴﻬﺎ
ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺮﺃﻭﻫﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻧﻄﻖ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﺃﺧﻔﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﻯ * ﻧﺰﺟﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻛﺘﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ )ﺃﻛﺎﺩ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﻳﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﺳﺘﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﺠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
)٩٨(

ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ: ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺩﺧﻠﺖ " ﺃﻛﺎﺩ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﺃﻱ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻬﺎ " ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ " ﺃﻱ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ " ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻧﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺮﻓﻨﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ " ﺍﻟﻬﻮﻯ: ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ
" ﻓﺘﺮﺩﻯ " ﺃﻱ ﻓﺘﻬﻠﻚ. )١(
" ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ " ﺃﺗﻮﻛﺆ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻴﺖ " ﻭﺃﻫﺶ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻲ " ﺃﻱ ﻭﺃﺧﺒﻂ )٢( ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﺘﺮﻋﺎﻩ ﻏﻨﻤﻲ " ﻭﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭﻳﺮﻛﺰﻫﺎ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻃﺎﻟﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﻌﺒﺘﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﺪﻟﻮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﻤﻌﺔ ﻓﻴﻀﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﺳﻪ ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﻨﺎﻫﺎ )٣(
ﺑﻤﺤﺠﻨﻬﺎ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ " ﺃﻱ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﻛﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺘﻮﺭﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺤﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ، ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺔ )٤( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻠﻘﻤﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻌﻦ ﺃﻧﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﺠﺘﺜﻬﺎ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺗﺘﻮﻗﺪﺍﻥ
ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻋﻨﻘﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻴﺎﺯﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ " ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ " ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺳﻨﻌﻴﺪﻫﺎ ﺳﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺼﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻗﺪ ﺧﻠﻬﺎ ﺑﺨﻼﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺩﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺎﺫﺭ
ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻦ
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥ - ٦. ﻡ
)٢( ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺷﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻄﻔﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻔﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٩(

ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺎﻣﺔ
ﻣﻮﺳﻰ
" ﻭﺍﺿﻤﻢ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺣﻚ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﻀﺪﻙ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻴﺒﻚ
ﻛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺡ " ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ " ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻳﻀﺊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻀﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺿﻮﺀﺍ. )١(
" ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ " ﺗﺨﺮﺝ "
ﻛﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﺧﺬ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻚ " ﻟﻨﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺃﻱ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺻﻔﺔ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻧﺮﻳﻚ، ﻭ " ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ. )٢(
" ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺿﺠﺮ ﻭﻻ
ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻻ
ﺃﻏﺘﻢ " ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺭﺗﺔ
)٣(
ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻤﺔ، )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺟﻤﺮﺓ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺬ
ﺑﻠﺤﻴﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻦ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻓﻀﺮﺏ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻧﺤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﺄﺣﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻮﻳﻬﺎ
ﻟﻴﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻨﻪ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ " ﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﻌﺎﺿﺪﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
" ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻓﺼﺢ " ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ " ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺼﺮ " ﺍﺷﺪﺩ
ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ " ﺃﻱ ﻗﻮ ﺑﻪ ﻇﻬﺮﻱ " ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺮﺱ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻲ
" ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻧﻨﺰﻫﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ " ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻧﺤﻤﺪﻙ
ﻭﻧﺜﻨﻲ
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٢. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺮﺗﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ، ﻭﺭﺗﺮﺕ: ﺗﻌﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻋﺠﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻪ.
)١٩(

ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ " ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻗﺪ
ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺳﺆﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ
ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺝ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. )١(
" ﺇﺫ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻲ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ "
ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ " ﺃﻥ ﺍﻗﺬﻓﻴﻪ " ﺑﺄﻥ
ﺍﻗﺬﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻱ ﺍﻗﺬﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻟﻘﺎﺀ ﻭﻟﻠﻮﺿﻊ " ﻓﻠﻴﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻴﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﺣﻞ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻟﺘﻌﻠﻖ.
ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ )٢( ﺑﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ. )٣(
" ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻟﺘﺮﺑﻰ ﻭﻟﺘﻘﻀﻲ )٤( ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺬﺍﺋﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺘﺮﺑﻰ ﺑﺤﻴﺎﻃﺘﻲ ﻭﺣﻔﻈﻲ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﺇﺫ ﺗﻤﺸﻲ " ﻇﺮﻑ ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﺘﺼﻨﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺗﺨﺬﺕ
ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻧﻬﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺑﺎﻍ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺁﺳﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﺣﺒﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻛﻦ ﺣﻮﻝ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻗﻔﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨ - ٩. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ. ﻡ
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٢. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻐﺬﻯ. ﻡ

()٢٩

ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻷﻡ، ﻓﻘﺒﻞ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺮﺟﻌﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ " ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ " ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ " ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻗﺘﻠﻚ ﺃﻭ
ﻏﺮﻗﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ، ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
" ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ " ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻛﺮﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻄﻲ " ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ " ﺃﻱ
ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻙ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ ﻟﻼﺻﻄﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﺧﻠﺼﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻨﺔ "
ﻓﻠﺒﺜﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻟﺸﻌﻴﺐ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭ ﻻﺭﺳﺎﻟﻚ
ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﻟﻮﺣﻴﻲ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻲ، ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻚ ﺻﻨﻴﻌﺘﻲ،
ﻭﺃﺧﻠﺼﺘﻚ
ﻟﺘﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ " ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ " ﺃﻱ ﺑﺤﺠﺠﻲ ﻭﺩﻻﻻﺗﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ
" ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻱ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ " ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺍﺭﻓﻘﺎ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻈﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﻴﺎﻩ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻫﻮ " ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻰ * ﻭﺃﻫﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺨﺸﻰ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻭﻻ
ﺗﻬﺮﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻚ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻥ
ﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻣﺎﻥ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻋﻘﻼ ﻭﺭﺃﻳﺎ، ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻮﺑﺎ؟!
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ؟! ﻓﻘﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﻓﻼﺣﻪ " ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺣﺠﺘﻨﺎ " ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ " ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ
ﺑﻨﺎ " ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ " ﺃﺳﻤﻊ " ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﻟﻬﻤﻜﻤﺎ ﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻭﺃﺭﻯ
"
ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪﻛﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻜﻤﺎ.
" ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺒﺎﺩ " ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ "
)٣٩(

ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﺑﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﺭﺑﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﻫﻮ؟ ﻓﺒﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻨﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ " ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻣﺜﻞ ﺧﻠﻘﻪ. ﺃﻱ ﺯﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﺛﻢ ﻫﺪﺍﻩ ﻟﻨﻜﺎﺣﻪ، ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻕ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻟﻴﺘﻮﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ
ﺑﻬﺎ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ
" ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻞ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻣﻬﺪﺍ " ﺃﻱ ﻓﺮﺷﺎ " ﻭﺳﻠﻚ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﻷﺟﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻗﺎ ﺗﺴﻠﻜﻮﻧﻬﺎ " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﻳﻨﺎﻩ "
ﺃﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ " ﻓﻜﺬﺏ " ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ " ﻭﺃﺑﻰ " ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ
" ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺳﻮﻯ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﻣﺴﺎﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
" ﻗﺎﻝ " ﻣﻮﺳﻰ: " ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻳﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺰﻳﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
" ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺤﻰ " ﺃﻱ ﺿﺤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﻓﺠﻤﻊ
ﻛﻴﺪﻩ " ﻭﺫﻟﻚ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ " ﺛﻢ ﺃﺗﻰ " ﺃﻱ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ " ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻳﻠﻜﻢ " ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻋﻴﺪ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺑﺎ " ﺑﺄﻥ
ﺗﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﻌﺠﺰﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺳﺤﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺒﻮﺩ " ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ
"
ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻜﻢ " ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻔﺎﻭﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺸﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻴﺆﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻲ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻻﻟﻘﺎﺀ " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ " ﺃﻱ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ،

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺃﺳﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ،
)٤٩(

.ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻨﺎﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﻟﺴﺎﺣﺮﺍﻥ " ﻗﺎﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ " ﻭﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ " ﻫﻲ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻣﺜﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺪﺩﺍ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ، )١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪﻛﻢ " ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ " ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺻﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻠﻰ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻭﻋﻼ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﺒﻌﺾ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ " ﺃﻱ ﺗﺴﻴﺮ ﻭﺗﻌﺪﻭ ﻣﺜﻞ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﻌﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ.
" ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺟﺲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﺰﻋﺎ ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻴﺸﻜﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻈﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻭﻳﺨﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺒﻞ ﺇﻟﻘﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻴﺒﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻑ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺣﻴﺔ ﻫﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ؟ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻠﻘﻔﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻮﻑ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻠﻘﻔﺖ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ " ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ " ﻭﺃﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﺻﺎﺭﺕ
ﺣﻴﺔ
ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻋﺼﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ " ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻞ
" ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺒﻴﺮﻛﻢ " ﺍﻱ ﺍﺳﺘﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ، ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ.

()٥٩

ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺍﺣﺘﺸﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
" ﻓﻲ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻡ ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ " ﻟﻦ ﻧﺆﺛﺮﻙ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﻧﺨﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ " ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ "
ﺃﻱ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﺃﻭ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺒﺮﻭﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻴﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺃﺭﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻡ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﺗﺤﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻡ ﺑﻄﻞ ﺳﺤﺮﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻛﺮﺍﻫﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ " ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺭﺑﻪ ﻣﺠﺮﻣﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ. )١(
" ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ،
ﺃﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬ، ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ " ﻳﺒﺴﺎ " ﺃﻱ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ " ﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﺩﺭﻛﺎ "
ﺃﻱ ﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ " ﺃﻱ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻨﻮﺩﻩ،
ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ " ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻭﺟﺎﺯﺓ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺼﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻨﻬﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺿﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﺃﺿﻠﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﻬﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ " ﺃﻭ ﺃﺿﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻧﺠﺎ. )٢(
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠١ - ١٢. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٢. ﻡ
)٦٩(

" ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ " ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺇﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﻭﻗﻮﻣﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ " ﺧﺎﺩﻣﻮﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻛﺎﻟﻌﺒﺎﺩ. )١(
" ﺃﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻟﻼﻧﺬﺍﺭ ﺗﻌﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﻃﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭ
ﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺭﺗﺐ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺿﻢ
ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻧﻔﻌﺎﻻ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﺯﺩﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻧﻘﺒﺎﺽ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺿﻴﻘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻄﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﻘﻮﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺮﻳﻪ ﺣﺒﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﺨﺘﻞ
ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻞ ﻃﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻪ
ﻭ
ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻋﺬﺭﻩ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﺐ " ﺃﻱ ﺗﺒﻌﺔ ﺫﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺫﻧﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ
" ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ " ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺪﻓﺎﻉ ﻟﻠﺒﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻼ ﻓﺎﺫﻫﺒﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺒﺘﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﻟﻠﺪﻓﻊ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺭﺩﻋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺿﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ " ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ "
ﻣﺴﺘﻤﻌﻮﻥ "
ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻓﺮﺩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻻﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﻮﺓ، ﺃﻭ ﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ " ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﺧﻠﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻗﺎﻝ
"
ﺃﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺮﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ " ﻭﻟﻴﺪﺍ "
ﻃﻔﻼ
ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ " ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻨﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻟﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﺧﻤﺴﻴﻦ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺃﻗﻤﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ

--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٤ - ٧٤. ﻡ
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٦. ﻡ
)٧٩(

" ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻟﻨﻌﻤﺘﻨﺎ ﻭﺣﻖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﺇﺫ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻴﺒﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﻔﺮ " ﻗﺎﻝ " ﻣﻮﺳﻰ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻷﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻲ ﺧﻄﺄ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﺘﻠﻪ " ﺣﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻧﺒﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ " ﻭﺗﻠﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻣﻀﻤﺮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺗﻠﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻤﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪﻧﻲ؟!
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻠﻤﻨﺔ ﺃﺻﻼ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺗﻤﻦ ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩﻙ ﻗﻮﻣﻲ؟
ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺒﻂ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻲ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﺬﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺗﻤﺘﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻼﺅﻙ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻚ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻮﻧﻲ ﻭﺣﻔﻈﻮﻧﻲ. )١(
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﺧﺮ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺣﺒﺴﻬﻤﺎ " ﻭﺍﺑﻌﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ " ﺷﺮﻃﺎ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ " ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻟﻤﺎ ﻭﻗﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﻞ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ * ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ " ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻲ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٨١ - ٧٨١. ﻡ
)٨٩(

ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺰﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻔﺮﻁ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ " ﻣﺎ
ﻳﻘﻠﺒﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺘﻤﻮﻳﻬﻬﻢ ﻭﺗﺰﻭﻳﺮﻫﻢ ﻓﻴﺨﻴﻠﻮﻥ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﺎﺕ ﺗﺴﻌﻰ، ﺃﻭ ﺇﻓﻜﻬﻢ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺄﻓﻮﻙ ﺑﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ " ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ " ﻳﺘﺒﻌﻜﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﺳﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﻜﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﻭﺻﻮﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﺴﺮﺍﻫﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ "
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﻟﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺇﺫ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﺫﻣﺔ:
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ " ﻟﻐﺎﺋﻈﻮﻥ "
ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﻈﻨﺎ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺎﺫﺭﻭﻥ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺫﺭ:
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﻠﺴﻼﺡ " ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ " ﻛﺬﻟﻚ " ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ
ﻣﻘﺎﻡ،
ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺭﺑﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ
ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ " ﻟﻤﻠﺤﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻛﻼ " ﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻮﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺨﻼﺹ
ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﺑﻲ " ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ " ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ
"
ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻴﻞ " ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ " ﺃﻱ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ "
ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻩ " ﻭﺃﺯﻟﻔﻨﺎ " ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ " ﺛﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻣﺪﺍﺧﻠﻬﻢ. )١(
" ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ
ﺷﻌﻴﺐ: " ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ )٢( " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻧﺎﺭﺍ " ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻗﺒﺲ " ﺃﻱ ﺑﺸﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ:
ﻧﻮﺭ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻳﻤﺘﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻬﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ:

--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٦ - ٩٦. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﺂﻧﺴﺘﻨﻲ، ﻓﻨﻘﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻳﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻧﺴﺔ ﻟﻲ.
)٩٩(

" ﺁﺗﻴﻜﻢ " ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﺗﺴﺘﺪﻓﺌﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺷﺎﺗﻴﻦ
" ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ " ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻨﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ " ﺃﻥ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻒ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻓﺮﻉ
ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﻐﺎﻻ، ﻭﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻀﺮﺓ
ﻭﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺮﻃﻮﺑﺘﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻌﺠﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻀﻐﺚ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺎﻓﻬﺎ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺗﻄﻤﻌﻪ ﻭﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ " ﺃﻥ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ )١( ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ
ﻓﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ، ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺂﻟﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ،
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮﻩ.
" ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ " ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﻔﺔ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺍﻫﺘﺰﺍﺯﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺟﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ، ﻭﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ " ﻓﻲ ﺗﺴﻊ
ﺁﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺳﻞ ﺑﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ

--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺟﻞ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﺳﺤﺎﺏ ﺫﻭ ﺯﺟﻞ: ﺫﻭ ﺭﻋﺪ. ﻭﺯﺟﻞ: ﻃﺮﺏ ﻭﺗﻐﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﺗﻐﻨﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
)٠٠١(

ﺁﻳﺎﺕ " ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺒﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻣﺒﺼﺮﺓ " ﺃﻱ
ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﻴﻨﺔ
" ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻇﻠﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻋﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ. )١(
" ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﻔﺘﺮﻯ " ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺻﺤﻴﺢ " ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ "
ﺃﻱ ﺭﺑﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﺄﻭﻗﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ " ﺃﻱ
ﻓﺄﺟﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻵﺟﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻵﺟﺮ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻪ
" ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺻﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺍ ﻭﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻳﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ " ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻓﻲ
ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ
ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ " ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺃﻭ
ﺑﺤﺮ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﺎﻑ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ " ﻭﺃﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ "
ﺃﻱ ﺃﺭﺩﻓﻨﺎﻫﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻟﻌﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺑﺄﻥ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻮﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺑﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺯﺭﻗﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ. )٢(
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮﺍﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻭ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﺤﺮﻳﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ " ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ " )٣( ﺗﻌﺎﻭﻧﺎ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ١١٢ - ٣١٢. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤٥٢ - ٥٥٢. ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻭﻧﺎ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻢ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻣﻘﻮﻳﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﺪﻡ.

()١٠١

:ﺑﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ. )١( " ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻼﻋﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻳﻠﻌﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺗﺎﺩ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻳﻘﻮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻮﺗﺪ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺜﺒﺖ
ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺧﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻌﺒﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ. )٢(
" ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﺻﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﺸﻴﺪﺍ ﺑﺎﻵﺟﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻠﻎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺗﺴﺒﺐ ﻭﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﻭﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ، )٣( ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺭﺍﻩ،
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺄﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻓﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﻛﺬﻟﻚ
"
ﺃﻱ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺯﻳﻦ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺒﻴﺢ
ﻋﻤﻠﻪ،
ﺯﻳﻨﻪ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ " ﺃﻱ ﻫﻼﻙ ﻭﺧﺴﺎﺭ. )٤(
" ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ " ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ " ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ "
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٨.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨٦٤. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﺍﺧﺮ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺝ ١١ ﺹ ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺭﺻﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻳﺮﺻﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻓﻴﺮﻯ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻥ
ﻳﺮﻯ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻡ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٤٢٥. ﻡ
)٢٠١(

ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻤﻮﺳﻰ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻔﺔ ﺫﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺣﺮﺗﻪ ﻓﺴﺤﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ " ﺇﻧﺎ
ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ "
ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﻱ ﺗﺤﺖ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻓﻼ
ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ "
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﻣﻮﺳﻰ " ﻣﻬﻴﻦ " ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺣﻘﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻋﻄﻒ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ
ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ، )١( ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺼﺮﺍﺀ ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ "
ﺃﻱ
ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻟﻠﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻟﺜﻐﺔ )٢( ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ " ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺳﻮﺩﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﺭﻭﻩ ﺑﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻃﻮﻗﻮﻩ ﺑﻄﻮﻕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ " ﻣﻘﺘﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻌﺎﺿﺪﻳﻦ ﻣﺘﻨﺎﺻﺮﻳﻦ
" ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻟﻴﺲ
ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺒﻮﻧﺎ، ﻭﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺁﺳﻔﻮﺍ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺳﻠﻔﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻣﺜﻼ " ﺃﻱ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ " ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ
ﺑﻬﻢ. )٣(
" ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭ
ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻥ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻡ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﺃﻡ
ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ؟
)٢( ﺍﻟﻠﺜﻐﺔ: ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻛﺎﻟﺜﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻛﺎﻟﻐﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٥ - ٢٥. ﻡ
)٣٠١(

:" ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺠﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ
ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻧﻲ
ﻻ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺃﺫﺍﻱ " ﻓﺄﺳﺮ " ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ: ﺃﺳﺮ "
ﺇﻧﻜﻢ
ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﺳﻴﺘﺒﻌﻜﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ " ﺭﻫﻮﺍ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ
ﻭﻋﺒﺮﺗﻪ
ﻟﻴﻐﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺭﻫﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻨﻔﺘﺤﺎ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ " ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ " ﺳﻴﻐﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻧﻌﻤﺔ " ﺃﻱ ﺗﻨﻌﻢ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ
" ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ ﻣﺘﻤﺘﻌﻴﻦ )١( " ﻛﺬﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ
ﺑﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ
" ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﻐﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻬﺎﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻜﺎﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺼﻌﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٦ - ٤٦. ﻡ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻇﻌﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻗﻄﺎﻧﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺘﻮﺟﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﻧﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺎﺧﻄﺎ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ

.ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﻣﺼﺎﻋﺪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺃﺣﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ.
)٤٠١(

ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻋﻮﺟﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. )١(
" ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ " ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻﻓﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ،
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺭﺓ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻫﻢ "
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ " ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺣﻘﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺰﻳﻐﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ " ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺀ
ﻣﺒﻴﻦ "
ﻧﻌﻤﺔ ﺟﻠﻴﺔ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮ. )٢(
" ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺑﺮﻛﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ " ﺃﻭ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ " ﺁﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ. )٣(
" ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺧﻼﻫﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺯﺍﻍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ. )٤( " ﻭﺑﻴﻼ " ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻼ. )٥(
" ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ؟ " ﻭﺃﻫﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " ﻭﺃﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ " ﻓﺘﺨﺸﻰ " ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻳﺴﻌﻰ " ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ
ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ " ﻓﺤﺸﺮ " ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻓﻨﺎﺩﻯ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺎﺩ. )٦(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤٦ - ٥٦.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٧١. ﻡ
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥٩١ ﻭ ٦٩١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٧٢. ﻡ
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٠٨٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻘﻴﻼ. ﻡ

)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١٥٢ ﻭ ٢٥٢. ﻡ
)٥٠١(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻳﺪﻉ
ﺍﻹﻧﺎﺙ. )١(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻠﻄﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ
ﺑﻤﺼﺮ
ﺑﻴﻮﺗﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺀﻩ ﺯﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﻣﻠﻜﺎ
" ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﺃﻱ ﻳﻔﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻙ " ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺒﻮﺃ ﺻﺪﻕ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٢(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﺩ "
ﺃﻱ ﺭﻓﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ. )٣(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ )٤( " ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻇﻨﻚ ﻳﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻔﻴﻔﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺄﺭﺍﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٩٢ - ٢٩٢ ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻐﺮﻕ. ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺮﻓﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺤﻜﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.

()٦٠١

(ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ " ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻔﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ. )١
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺼﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺒﺲ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺗﻴﻜﻢ
ﺑﻘﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺗﺼﻄﻠﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ " ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ. )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻫﺶ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻲ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﻂ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻟﻐﻨﻤﻲ " ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ )٣( ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺠﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺧﻔﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، )٤( ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ
ﻓﺘﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻙ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ " ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﻴﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ "
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ " ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻌﻔﺎ " ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺍﺋﺘﻴﺎﻩ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺍﺋﺘﻴﺎﻩ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ
ﻳﺨﺸﻰ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺮﺹ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺁﻛﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺎﺫﺭﻭﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺆﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ. ﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺂﺭﺑﻪ ﻓﻠﺨﺼﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺧﻠﻔﺎ
ﻭﺳﻠﻔﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻧﺎﺩﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻻ ﻧﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٤ - ٩١٤. ﻡ

()٧٠١

ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺣﺴﻨﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺗﺒﻌﻮﻫﻢ
ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ " ﻓﻌﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻌﻲ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﻜﻔﻴﻦ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﻮﻧﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺆﺩ: ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﺎﻣﻞ
ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺎﺫﺭﻭﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﻘﻮﻭﻥ ﻣﺆﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻠﻮﻥ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﻴﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﻑ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻜﻮﻥ " ﺇﻻ " ﻋﺎﻃﻔﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ: " ﺇﻻ " ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻭﻻ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺛﻢ
ﺑﺪﻝ
ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺀ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﺎﺣﺮﺍﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ. )٣(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﻬﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻫﻼ
ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻘﺘﺮﻧﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻘﺎﺭﻧﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻋﺼﻮﻧﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺳﻒ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺄﺳﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٤(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻫﻢ " ﺃﻥ ﺃﺩﺍﻭﺍ
ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
" ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻜﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﻫﻮﺍ "
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ. ﻓﻮﺿﻊ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﻑ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨٤. ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺳﺤﺮﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻷﻟﻒ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٦. ﻡ
)٨٠١(

" ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. )١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺣﺴﻦ " ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻔﺎﻛﻬﻴﻦ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻟﻔﻈﻪ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺹ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ " ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻨﺎﺩﻯ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ
" ﺃﺩﻭﺍ " ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻛﺈﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺮﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻢ
ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺘﻜﻠﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻯ ﻓﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺤﺸﺮ ﻓﻨﺎﺩﻯ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻮ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ " ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ. )٤(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ " ﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )٥(
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻨﻰ ﺳﺒﻊ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﺘﺤﺼﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٦( ﺑﺼﺒﺼﺖ ﺑﺄﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٦ ﻭ ٧١٦. ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: " ﻧﻜﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺑﺄﻥ ﺃﻏﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ " ﻓﻨﻜﻞ ﺑﻪ ﻧﻜﺎﻝ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ.

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٧ - ١١٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻨﺎﺩﻯ. ﻡ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٧ - ٤٢٧. ﻡ
)٦( ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٩٠١(

ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻵﺫﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺂﻳﺔ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﻫﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺖ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻌﺒﺪ؟! ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻼ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﻟﺒﻘﻴﺖ ﺣﺒﺎﻟﻨﺎ
ﻭ
ﻋﺼﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻓﺘﻬﻴﺐ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﺜﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻳﺎﻧﺔ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﻧﺔ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻏﺮﻗﻮﺍ، )٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻔﻆ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻴﺘﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٤(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺗﺬﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻳﺬﺭﻙ ﻭﺁﻟﻬﺘﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﻔﻆ ﻋﺠﻤﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺤﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﻧﺔ
ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻏﺮﻗﻮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻣﻴﺘﺎ.

)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٠١١(

ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺳﻨﻘﺘﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻧﺴﺘﺤﻴﻲ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﻧﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ:
" ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﻣﻌﻨﻰ "
ﻳﻨﻈﺮ "
ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻭ
ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
" ﻳﻄﻴﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻱ ﺑﺘﺸﺄﻣﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻬﻤﺎ
ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻟﺘﺤﺴﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ، ﻓﺤﺒﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻞ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻓﺨﺮﺏ
ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻤﻮﺳﻰ:
ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻫﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ:
ﺇﻥ ﺧﻠﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻠﺒﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻣﻠﻜﻚ، ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻓﺠﺮﺩﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﺩ ﺷﻌﺮﻫﻢ ﻭﻟﺤﻴﺘﻬﻢ، )٣( ﻓﺠﺰﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻋﻨﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻜﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﺮﺏ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺤﺎﻫﻢ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)١١١(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻞ، )١( ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻞ )٢( ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺁﻧﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﻧﺮﺳﻞ ﻣﻌﻚ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺩﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻳﺮﺍﻩ ﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ
ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻺﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ: ﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻭﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺩﻣﺎ، ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻟﺌﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻨﺮﺳﻠﻦ ﻣﻌﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺰﻋﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪﻭﻩ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺎ
ﻋﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺌﻦ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻟﻨﺆﻣﻨﻦ ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺮﺳﻠﻦ ﻣﻌﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺑﻠﻎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ: ﻗﺪ
ﻧﻬﻴﺘﻚ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﺰﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺗﻤﺖ
ﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ. )٢(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﺱ، ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻞ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٢٢ - ٢٢٢. ﻡ

()٢١١

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﻟﻬﺘﻚ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻨﺎﻡ
ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺉ " ﻭﺇﻟﻬﺘﻚ " ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻟﺔ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻵﻟﻬﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﻫﻢ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ )٢( ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻭﺍﺏ
ﺳﻮﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻛﺎﻟﻘﺮﺩﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺛﻠﺞ ﺃﺣﻤﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺰﻋﻮ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪﻭﻩ ﻗﺒﻠﻪ. )٣(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﺎ ﻛﺎﺩﻩ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺮﺡ، ﻓﺄﻣﺮ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺑﺒﻨﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ
ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻵﺟﺮ، ﻭﻳﻨﺠﺮ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺰﻟﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻬﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ
ﺗﺰﻋﻢ
--------------------
)١( ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ: ﺃﻱ ﻓﺎﺵ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﻊ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ: ﺩﻭﺩﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٦٤. ﻡ
)٣١١(

ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﺃﻓﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ؟ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮ ﻭﺩﻋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻚ، ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺃﺟﻼ، ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻙ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻮﺍ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ، ﻓﻀﺮﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻨﻚ ﺷﺄﻧﻪ،
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﻛﻴﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﺣﻴﺔ
ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻭﺗﻨﻌﻖ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﺌﻮﺍ ﺭﻋﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﺼﺎ، ﻭﺟﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ
ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﻩ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻩ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻓﺠﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺗﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻔﺮﻋﻮﻧﻴﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﺩﻣﺎ،
ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻀﻎ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
ﻓﺼﻴﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻴﺪ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺎ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﺿﻔﺪﻉ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﺏ ﺳﺮﺍﻋﺎ )٢( ﺗﺆﻡ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺿﻔﺎﺩﻉ،
ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ ﺿﻔﺎﺩﻉ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ )٣( ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻓﻄﻠﺐ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﻜﺸﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻥ ﺃﺳﻌﻔﻪ، )٤( ﻓﺄﻧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻓﻠﺤﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻃﺮﻳﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﺿﻔﺪﻉ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﺏ ﺳﺮﺍﻋﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ.

.)٤( ﺃﻱ ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ
)٤١١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻧﺒﺜﻖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻘﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ، ﻓﻤﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻢ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ، ﻭﻧﻜﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﻗﻤﻼ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﺌﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻟﺤﻔﻬﻢ
ﻭﺁﻧﻴﺘﻬﻢ
ﻓﺘﺠﺊ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺗﺠﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺇﻻ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﺎﺿﺢ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻩ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﺎﻧﻘﺸﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺲ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﺍ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻸﻩ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻓﻄﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻪ ﻻ
ﺣﻨﻄﺔ
ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﺣﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻜﺎﺭ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﺒﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﻮﻣﻪ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺘﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﺑﻜﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺑﻜﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻗﺮﻧﻮﺍ ﻛﻞ
ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﺮﻗﻬﻢ ﻟﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺑﺄﻳﻬﻢ
ﻳﺒﻄﺶ،
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺟﻴﻔﺎ، ﻭﺃﺑﻜﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻣﻮﺭﺙ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻘﻞ ﻟﻴﺴﺘﻌﻴﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ

()٥١١

ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺯﻳﻨﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. )١(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻳﻘﺎﺑﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﺎﺫﻳﻪ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ. ﻭﺃﻧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ. ﻭﺍﻧﻘﺸﻊ:
ﺗﻔﺮﻕ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، )٤( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﺎﻓﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ
ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ. )٥(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺑﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ! ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻭﻳﻨﻔﺮﺝ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٢١. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٩٢. ﻡ

()٦١١

ﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺪ
ﺃﻇﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺒﺤﺮ: ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻏﺮﺭﺗﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺘﻚ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻵﻥ ﻧﻘﺘﻞ
ﻗﺘﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ، ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻨﻔﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻀﻲ ﻭﻧﺬﻫﺐ ﻭﻗﺪ
ﺭﻫﻘﻨﺎ )١( ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ:
" ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭ
ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﻓﻌﻠﺖ، )٢(
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻫﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻨﺒﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺎﺣﻞ
ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺁﻳﺔ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﺭﺑﺎ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺟﻴﻔﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﺎﺣﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻋﻈﺔ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )٥( "
ﺍﻵﻥ
ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ
ﻏﺮﻕ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﺎ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻫﻮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٧١١(

" ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺣﻤﺄﺓ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " ﻭ
ﻋﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ " ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻴﺘﺎ.
)١(
٩١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )٢( ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ
- ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﺗﺨﺬ
ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺼﺐ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻴﻒ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﺑﺮﺓ، ﻭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﻭﺯﺣﻔﻮﺍ ﻣﻌﻪ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٤( ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻬﻢ
ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺧﺪﻣﺘﻜﻢ ﻭﺑﺮﻛﻢ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ،
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺧﻠﻔﻨﺎ
ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻳﻌﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺮﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻓﺘﻮﺍﻓﻮﺍ

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٢ - ٢٩٢. ﻡ
)٢( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻦ( ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻛﻞ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٨١١(

ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺃﺭﻳﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ
ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ، )١( ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻻ ﺳﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ، ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ
ﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺗﻔﺴﺦ، ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻧﺜﻰ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ " ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ " ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺭﻃﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ " ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺆ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
" ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ
ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﺠﺔ،
ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﺳﻔﻬﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻭ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﻮ " ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ " ﻣﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻮﻗﺔ ﻟﺬﻛﺮ
--------------------

)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻳﺘﻐﺎﻧﻮﺍ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻭ " ﻳﺘﻌﺎﻓﻮﺍ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻳﺘﻐﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻱ ﻏﺜﻮﺍ، ﺃﻱ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻐﺜﻮﺍ ﻭﻳﺘﻘﻴﺆﻭﺍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٦. ﻡ
)٩١١(

ﻗﺼﺺ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )١( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻘﺪﺭﺍ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻩ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺻﻄﻜﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺮﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻨﻴﻦ * ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ " ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻭﻣﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
"
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﻥ " ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻷﺟﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻓﺄﺕ
ﺑﻪ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻻ ﻫﺮﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻔﻔﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻜﻔﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﺇﺫ ﺻﺮﺕ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻌﺒﺪ؟!
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻠﻤﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻢ * ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻗﺪ
ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺒﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ، ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﺎﺋﺔ

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﻋﻨﺪﻱ، ﺃﺷﺎﺭﻛﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٠٢١(

ﻣﻠﻜﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺳﺤﺮﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻥ ﻏﻠﺒﻜﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪﻛﻢ ﺃﻱ ﺣﻴﻠﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﻻﺩ، )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﺸﻤﺲ، )٢( ﻭﺟﺎﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﻗﻌﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ
ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺤﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻠﻘﻮﻥ *
ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ " ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻫﺎﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺑﻌﺰﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )٣( " ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﻨﻮﺩﻱ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﻭﺃﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﺣﻴﺚ
ﺃﺗﻰ " ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺬﺍﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ
ﻭ
ﻭﺿﻌﺖ ﺷﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﺖ )٤( ﻋﺼﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﺣﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻏﻠﺐ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺻﺒﻲ
ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺷﺎﺏ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ
ﻭﻏﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ. ﻭﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺳﻨﻌﻴﺪﻫﺎ
ﺳﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻤﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﻋﺼﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺒﺴﺖ ﺑﺎﻟﻔﻮﻻﺩ ﺍﻟﻤﺼﻘﻮﻝ
)٢( ﺃﻱ ﺍﺗﻘﺎﺩﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺷﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﺖ ﺍﻩ. ﻡ.
)١٢١(

ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻓﻐﻀﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺒﻴﺮﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ " ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺴﻮﻑ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺛﻢ ﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺿﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ
ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻓﺤﺒﺲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﺇﻧﻜﻢ
ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ " ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻌﺚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ، ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﺭﻛﺐ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﻛﻨﻮﺯ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ
*
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻓﺄﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺮﺏ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ
ﺭﺑﻲ
ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺳﻴﻨﺠﻴﻦ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻔﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ:
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﺮﻕ ﻟﻚ )١( ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻌﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺑﻲ )٢( ﻣﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺸﺊ ﺃﻥ
ﻳﻌﺼﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺒﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﺄﻗﺤﻢ ﻳﻮﺷﻊ ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ "
ﻓﻀﺮﺑﻪ
" ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻔﺮﻕ ﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻔﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺑﻰ ﻋﻈﻴﻢ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻡ
)٢٢١(

ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ )١( ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺒﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ * ﻻ
ﺗﺨﺎﻑ
ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ " ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻳﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺝ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺘﻘﺤﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻨﺠﻤﻪ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻋﺎﺭﺿﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺣﺼﺎﻥ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻳﺎﻧﺔ )٢( ﻓﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺄﺓ ﻓﺪﺳﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ". )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻔﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺘﺮﻛﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ )٤( ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻴﺒﺴﺖ.
)٢( ﻟﻔﻆ ﻋﺠﻤﻲ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻧﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﺘﺎﺝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٤ - ٣٧٤. ﻡ
)٤( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٣٢١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﻠﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻷﻧﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻤﺘﻢ
ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺇﻻ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻳﻘﻨﺘﻢ ﻟﺰﻣﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﺔ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺏ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺃﺣﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ
ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻭﺿﺢ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺑﻞ ﻫﻲ
ﻭﺍﺟﺒﺔ

ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺬﻭﺍﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٣٠٤ - ٤٠٤. ﻡ
)٤٢١(

ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﺑﺮﺓ
ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. )١(
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻭﻟﻮ
ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺸﺊ ﻳﺒﻴﻦ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻱ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺿﻴﺮ( ﺃﻱ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻛﻨﺎ( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ(
ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺼﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻧﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﺘﺎﺝ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﺄﻭﻗﺪ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺻﺮﺣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
"
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻨﻰ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺻﺮﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ )٢( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٣( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ ﻓﺄﺧﺬ
ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﺭﺑﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻐﺮﺯﻭﺍ )٤(
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﺧﺸﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﺸﺒﺔ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺟﻮﻋﻮﺍ ﺍﻷﻧﺴﺮ ﻭﺷﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻈﻢ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺇﺫ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺣﻜﻢ، ﺇﺫ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻔﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺣﻴﺚ ﻫﻴﺄ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﻡ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻨﻤﻮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ. ﻡ
)٤( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ.
)٥٢١(

ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻷﻧﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻔﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻬﺎﻣﺎﻥ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻨﺎﻫﺎ؟
ﻓﻨﻈﺮ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻈﺮ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻨﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )١( ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﻗﺪ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺁﺟﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻵﺟﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺻﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺍ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻪ ﺭﺻﺪﺍ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺿﺎﻉ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﻴﺮﻯ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺜﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺩﻭﻟﺔ؟ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ، ﺃﻭ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ. )٤(
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٤ - ٩٨٤. ﻡ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٥١. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣١. ﻡ

)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣١. ﻡ
)٦٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻣﻪ،
ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻌﺠﻮﺯ
ﻣﻘﻌﺪﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ، ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ،
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻠﻲ، )١( ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﺮﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ. )٢(
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺭﻛﺒﻮﺍ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻴﻠﺤﻘﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﻀﺮﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺮﻕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٣(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﺤﻘﺖ ﺧﻴﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ )٥( ﻟﻴﻌﻆ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ )ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ(. ﻡ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٠١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤١ - ٤٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٩. ﻡ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٥٣. ﻡ

)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ.
)٧٢١(

ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺩﻓﺎﻉ. )١(
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮﺩﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. )٢(
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ " ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻋﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻚ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ " ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﻏﺮﺍﻕ
ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٥(
" ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻧﻜﺎﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻜﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺃﻏﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٧٣. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٢٤١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻚ. ﻡ
)٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ.

()٨٢١

ﻏﻴﺮﻱ " ﻓﻨﻜﻞ ﺑﻪ ﻧﻜﺎﻝ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ؟! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﻓﻴﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺪﻉ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. )٢(
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﺼﺮ، ﻭﻻ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺯﻣﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ:
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺰﻣﺎﻧﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻈﻢ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻮﻋﺪﺗﻪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻮﻋﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ
)٣( ﻣﺮﻣﺮ
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻘﺪﺳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮﻫﻢ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻛﺬﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ. )٥(
--------------------

)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٢٣٤. ﻡ
)٢( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﻔﺆ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٦١. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٢١(

٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻈﺎﻡ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻔﻼﻧﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻨﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻜﻤﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺣﻜﻤﻚ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺣﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ. )٢(
٣٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ: ﻫﻞ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺠﻮﺯ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﺍﺩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﻋﻄﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺩﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٤٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٢. ﻡ
)٣( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٥٢ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ.

)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٠٣١(

ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻮﻡ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ "
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻧﻨﺠﻴﻚ
ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻼﻣﺔ،
ﻓﻴﺮﻭﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﺜﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻏﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﺗﻐﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﺨﻠﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻲ ﻷﻏﺜﺘﻪ. )٢(
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻷﻧﻪ
ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻹﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺠﺴﻤﻴﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣٢ - ٣٣٢. ﻡ

()١٣١

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻋﻘﻼ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻔﻀﻼ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺫﺭﻭﻧﻲ
ﺃﻗﺘﻞ
ﻣﻮﺳﻰ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺭﺷﺪﺗﻪ، )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ. )٣(
٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، )٤(
ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ " ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺧﻮﻓﺎ. )٥(
٧٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺟﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻋﻨﻜﻢ،
ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻫﻠﻜﺖ ﻭﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻟﻨﺘﺨﺬﻥ
ﺇﻟﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﺄﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٤٢ - ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺮﺷﺪﺓ: ﺿﺪ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٣. ﻡ

.)٤( ﺩﺭﺃﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻊ ﺑﻚ ﻣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺷﺮﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٣١(

:ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍﺋﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺟﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺧﻮﻟﺘﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻲ ﻓﻌﺎﺩﺍﻧﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﻷﻏﺮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺐ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺳﻴﺪﻩ
ﻓﺄﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺧﺘﻤﻪ
ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺘﻤﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ. )١(
٨٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﻇﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. )٢(
٩٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ:
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺫﻭ ﺷﻌﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻋﺼﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺣﻘﻮﻩ ﺑﺸﺮﻳﻂ، )٣( ﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺳﺪ: ﺧﻞ
ﺳﻼﺳﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺧﻼﻫﺎ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ، ﻓﺨﻼﻫﺎ ﻭﻗﺮﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺟﻌﻠﻦ )٥(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٣. ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﺎﻣﻲ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ. ٩٩١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٣١ - ٧٣١. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٧ - ٣٨، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﺹ ١٨.

.)٣( ﺍﻟﺸﺮﻳﻂ: ﺧﻮﺹ ﻣﻔﺘﻮﻝ ﻳﺸﺮﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻦ ﺟﻌﻠﻦ ﻳﺒﺼﺒﺼﻦ. ﻗﻠﺖ: ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺘﺒﺼﺒﺺ: ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ.
)٣٣١(

!ﻳﺒﺼﺒﺼﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺟﺮﺍﺀ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺮﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻢ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﺖ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺑﻠﺤﻴﻴﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻩ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻗﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. )٢(
٠٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ * ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻛﻨﻴﺎﻩ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ - ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ "
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺮﺹ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﻭﻻ
ﻳﺨﺸﻰ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ
ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ". )٣(
١٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ، )٤( ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻬﻴﺐ ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻳﺎﻧﺔ، )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﻧﺔ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ. )٦(
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﻭ: ﺻﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٣٥٢. ﻡ

)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣. ﻡ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻜﺔ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤٣١(

٢٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﺳﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٣٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ * ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ
ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻨﻴﺎﻩ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺴﻨﻢ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰ،
ﺇﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻧﺪﻡ. ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺧﺸﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ،
ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ
ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻠﻘﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﺓ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ.
)٤(
--------------------

.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻮﺓ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠١. ﻡ
)٥٣١(

٤٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ " ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺳﻤﻲ ﺫﺍ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺬﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻭﺗﺪﻫﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﺴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺐ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻓﻮﺗﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﺗﺎﺩ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ.
)١(
٥٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، )٢(
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺪﻩ. )٣(
٦٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺪﻩ. )٤(
٧٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ
ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﺹ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
٨٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺷﺎﻃﺊ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٣. ﻡ
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻳﺰﻳﺪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٤. ﻡ

)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧. ﻡ
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٥. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ.
)٦٣١(

ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﻛﺮﺑﻼ،
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ
ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻨﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﻳﺘﺤﺼﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺁﺟﺎﻣﺎ ﻭﻏﻴﺎﺿﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻴﺘﺤﺼﻦ
ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺭﺁﻩ ﺍﻷﺳﺪ ﺗﺒﺼﺒﺼﺖ
ﻭ
ﻭﻟﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻵﺫﻥ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻏﻴﺮﻙ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ. ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺄﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻠﺘﻬﺐ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻭﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺬﻫﺎ. )٢(
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻼ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﺪ ﺳﻔﺎﺡ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻟﺪ ﺳﻔﺎﺡ

:ﻻﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. )٣(
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٧٣١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ( ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮ
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻵﺩﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﻴﺐ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻭﻉ ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ
ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ. )١(
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ. )٢(
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺰ
ﻟﻨﺆﻣﻨﻦ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻼﺩ ﺭﺟﺰ. )٢(
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻓﺮﻗﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ
ﺁﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﻗﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻐﺮﻗﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ
ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺟﺪﺩﻭﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ )٤( ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭ
ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ
ﺟﻮﺯﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻮﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻫﻞ ﻓﺮﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٥( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺘﺤﻢ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ )٦(
ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻭﻧﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، )٧( ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ

)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻗﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
)٨٣١(

ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﺟﻮﺯﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻗﺤﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺮﻛﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺤﺘﻪ ﻛﺄﺭﺽ
ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺭﺍﻛﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺰﻝ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ،
ﻭﺟﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺨﻼﻕ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: )١( ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )٢(
ﻟﻤﺎ ﻓﻠﻘﺘﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻠﺔ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺟﻔﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﺠﻔﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺁﺑﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺭﺍﻡ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻓﻼ
ﻧﺄﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻷﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻓﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺟﻒ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﺳﻜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﻛﻞ ﻃﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ، ﻓﻀﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ )٤( ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻭﻟﻬﻢ )٥( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.

)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺔ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻃﻴﻘﺎﻥ ﻭﺍﺳﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ. ﻡ
)٩٣١(

ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﺄﺳﻼﻓﻜﻢ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﺍﻵﻥ؟. )١(
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ
ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ " ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺧﺬ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. )٢(
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻬﻴﺐ ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ. )٣(
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻠﺪ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻠﺼﻬﻢ
ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ. )٤(
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ
ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻳﺪﻩ. )٥(
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻳﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ "
ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻲ. )٦(
--------------------

)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٨٩ - ٩٩. ﻡ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٠٤١(

٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺩﻭﻝ
ﺍﻟﻀﻼﻝ.
١٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺨﺘﺒﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻉ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻲ،
ﻓﺸﺮﻃﺎ ﻟﻪ
ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻋﺰﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻃﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻭ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻝ؟ ﻓﻬﻼ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺳﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻟﻠﺬﻫﺐ ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻮﻑ ﻭﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻬﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺬﻫﺒﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻭﻣﻐﺎﺭﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻭﺣﻮﺵ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻟﻠﻘﺎﺑﻠﻴﻦ
ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺳﺎﻭﺭﺓ ﺟﻤﻊ ﻟﻸﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﺎﺗﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ:
ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ. ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺧﺮﺝ
ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻳﺪﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺳﻼﺡ ﻭﻻ ﺣﻤﻮﻟﺔ
)١(
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻣﺪﺭﻋﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﻧﻌﻠﻴﻦ، ﻳﻈﻞ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺒﻴﺖ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻣﺼﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﺼﺮ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻐﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻘﻲ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺃﺳﺪ ﺗﺤﺮﺳﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﻀﺔ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺍﻩ. ﻡ
)١٤١(

ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺼﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻮﺭﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ )١( ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ ﻭﺃﺭﺽ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻓﻲ ﺭﺑﺾ
ﻛﻞ ﺳﻮﺭ )٢( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﻀﺔ )٣( ﺗﻮﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻏﺮﺳﻬﺎ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻘﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻨﺴﻠﺖ )٤( ﻭﺗﻮﺍﻟﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮﺕ،
ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺗﺤﺮﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻃﺮﻗﺎ ﺗﻔﻀﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺍﻷﺳﺪ )٥( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﺼﺪﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﺪﺕ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭ
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻣﻨﻬﺰﻣﺔ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺗﻄﺄ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺪﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺳﺎﺳﺔ ﻳﺴﻮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻭﺫﺍﺩﺓ ﻳﺬﻭﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﺸﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺧﺎﻑ
ﺳﺎﺳﺘﻬﺎ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺒﻌﺔ
)٧( ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺨﺮﺝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻜﻠﻤﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺱ ﻭﺯﺑﺮﻫﻤﺎ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻳﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﻳﻦ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﺮﺑﺾ: ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ. ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺽ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻓﻲ ﺭﺑﺾ، ﻟﻜﻞ ﺳﻮﺭ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺍﻷﺟﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻨﺎﺳﻠﺖ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﻠﻄﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ. ﻡ

.)٨( ﺯﺑﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻪ،
ﻓﺴﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻻ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﺷﻨﻊ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻴﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻗﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺳﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺘﻀﻴﻒ
ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺿﻴﻔﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺿﻴﻒ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻌﺪ ﺗﺤﺪﺛﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺭﻓﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ
)١(
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺒﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ )٣( ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺮﻋﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺰﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟! ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ
ﻓﻜﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺗﻰ )٤( ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﻬﻨﺎ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ:
ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، )٥( ﻓﻤﻜﺜﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﺿﺠﺖ ﺍﻩ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﺎ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺑﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻩ. ﻡ
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ. ﻡ

()٣٤١

ﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺸﺄﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﻠﻌﺐ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻀﺤﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﺭﺟﻼ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺒﺎﺑﻲ؟ )٢( ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٣(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﻮ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺅﻙ )٤( ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﻪ، ﻭﻧﻔﺲ
ﻛﺮﺑﺘﻪ،
ﻭﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺘﺄﻣﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺮﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻨﻴﻦ * ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻴﺒﻪ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﻴﻦ، )٧( ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ
ﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻧﺒﻮﺓ )٨( " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﻠﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺗﻨﺰﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﺴﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، )٩( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻭﻣﺎ ﺭﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺛﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٤١١ - ٥١١. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ. ﻡ
)٦( ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻨﻴﻦ " ﺃﻧﻚ ﻟﺒﺜﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻴﺒﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﻴﻦ. ﻡ
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻱ ﻧﺒﻮﺓ. ﻡ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ. ﻡ
)٤٤١(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ
ﺣﻮﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﻥ؟ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
" ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﺻﺤﻴﺢ )١( ﺇﺫ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻷﺟﻌﻠﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻮ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺸﺊ
ﻣﺒﻴﻦ "
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻲ ﻭﻛﺬﺑﻚ، ﻭﺣﻘﻲ ﻭﺑﺎﻃﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻓﺄﺕ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ *
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻓﺎﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﻃﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ، )٢(
ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻟﺤﻴﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺼﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﺭﻓﺾ )٣( ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻋﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻦ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺑﻄﻨﻪ )٤( ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ! ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻞ
ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻉ )٥(
ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺁﻓﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻔﻞ )٦( ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﻔﻔﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺍﺭﺳﻞ ﻣﻌﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻋﺼﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻟﻬﺎ
ﺷﻌﺎﻉ
ﻛﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﻳﺪﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻴﺒﻪ ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ،
ﻳﺪﺧﻞ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻌﺒﺪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻔﺾ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺴﻌﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻉ ﺭﺃﺳﻪ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻘﻞ.
)٥٤١(

:ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺭﺩﺩﺕ )١( ﺷﺎﺑﺎ ﻃﺮﻳﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻈﺮﻩ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺭﺩﻙ ﺷﺎﺑﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﺨﻀﺒﻪ ﺑﻬﺎ! )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻫﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻣﻨﺘﺒﻬﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺴﺖ
ﺑﻬﻢ ﺧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺗﻨﻈﺮ )٣( ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﻧﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﻤﺎ. )٥(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺭﺑﺾ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻧﺪﺳﺎﺱ: ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ. ﻭﺃﺷﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺃﻏﺮﻳﺘﻪ. ﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ
ﻛﺴﻤﻴﺪﻉ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ. ﻭﺍﻻﺭﻓﻀﺎﺽ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ. ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺟﻤﻊ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺍﻟﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
)٦(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺩﺩﺗﻚ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻮﺷﻢ ﻓﺨﻀﺒﻪ ﺑﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻴﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٦١١. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼ ﺣﻮﻟﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦٤١(

" ﺇﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﻟﺴﺎﺣﺮﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ " ﺃﺃﻗﺘﻠﻬﻤﺎ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺧﺮﺑﻴﻞ )٢( ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺇﻻ
ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻌﺚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ * ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﻜﻞ ﺳﺤﺎﺭ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻋﺪﺓ
ﻟﻼﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ: )٤( ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﻐﺎﻟﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ )٥( ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﻠﻤﻮﻫﻢ
ﺳﺤﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﻭﺍﻋﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: )٦(
ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺳﺤﺮﺍ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺳﺤﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺳﺎﺣﺮﺍ
ﺇﻻ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ. )٧(
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ )٨( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﺎﺣﺮﺍ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺠﻮﺳﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻧﻴﻨﻮﻯ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻬﻤﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﻗﻴﻞ. ﻡ
)٣( ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻼﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻪ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﺃﻯ. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﺮﻗﺎﺀ. ﻡ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺊ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻌﻠﻤﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ. ﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ. ﻡ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ. ﻡ

()٧٤١

ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻜﺮﻣﺔ:
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮ
ﻣﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻻ ﻷﻣﻬﻤﺎ: ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻨﺎ. ﻓﺪﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺼﺎﺣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﻼﺡ
ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﺭﻋﺎ )١( ﻣﻦ ﻋﺰﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﺼﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺎﻫﺎ ﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻤﺎ
ﺷﺊ، ﺗﺒﻠﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻈﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭﺗﻤﺎ
ﺃﻥ ﺗﺴﻼ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺴﻼﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﺤﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻫﻤﺎ
ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﺪﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﺄﺗﻴﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻟﻴﺄﺧﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻘﺼﺪﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﻭﺍﻋﺪﻭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﻮﻕ ﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻟﻠﻤﻴﻘﺎﺕ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ )٢( ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: " ﺃﺋﻦ ﻟﻨﺎ ﻷﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺀ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ )٣( ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻣﻊ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ: " ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ
ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ " ﻓﺘﻨﺎﺟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺑﻘﻮﻝ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ " ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻃﺎﻗﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ، ﺍﻟﺒﺤﺮﺓ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ. ﻡ

()٨٤١

ﻟﻨﺄﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺴﺤﺮ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﺰﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺼﻲ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﺎﺕ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺗﺴﻌﻰ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ * ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ
"
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺼﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺣﻴﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻋﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ، ﺃﻭ
ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﻭﺃﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ " ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ، ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻬﻢ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻗﺼﺎﺭ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ، ﻭﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺸﺮﻑ
ﻓﻮﻕ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻭﻛﺎﻫﻠﻪ، ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﻄﻤﻪ ﻭﻗﺼﻤﻪ، ﻭ
ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻪ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﻀﺮﻡ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﻠﺘﻬﺒﺎﻥ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻨﺨﺮﺍﻥ ﺗﻨﻔﺨﺎﻥ ﺳﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻪ ﺷﻌﺮ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ،
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺳﻌﺘﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻟﻪ ﻓﺤﻴﺢ
ﻭﻛﺸﻴﺶ
ﻭﺻﺮﻳﺮ ﻭﺻﺮﻳﻒ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺿﺖ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺎﺕ )٤(
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﺴﻌﻰ ﺗﻠﻘﻔﻬﺎ ﻭﺗﺒﺘﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻴﻦ، ﻓﺘﺰﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﺗﻀﺎﻏﻄﻮﺍ ﻭﻭﻃﺊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻣﻮﺍﻃﺊ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺣﺒﺎﻻ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻭﻋﺼﻴﺎ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻭﻳﺰﻭﻗﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺛﻢ ﺃﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻰ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺎﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻣﺸﺖ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﺑﻴﻦ، ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻬﻢ. ﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻴﻞ. ﻡ

()٩٤١

ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻨﺨﻮﺑﺎ )١( ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻋﺎﺯﺑﺎ ﻋﻘﻠﻪ، )٢( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺟﻠﺴﺔ! )٣( ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻫﻠﻚ! ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺒﻨﺎ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﻓﺄﻳﻦ ﺣﺒﺎﻟﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ؟ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﺖ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: )٤( ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭﻋﺎﺩﻭﺭ
ﻭ
ﺣﻄﺤﻂ )٥( ﻭﻣﺼﻔﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ
ﺁﻣﻨﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﺠﻠﺪﺍ: ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ
ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺒﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻸﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ
ﻓﻲ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﺛﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ " ﻓﻘﻄﻊ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﺳﺤﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺴﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺮﺭﺓ، ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ )٦( ﻣﻌﻠﻮﻻ، ﺛﻢ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﻮﺫ
ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻠﻮﺫ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺨﺰﻟﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺎﻏﻄﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﺼﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﺷﺘﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﻧﺨﺐ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺟﺒﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺏ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻣﺘﺨﻮﻓﺎ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻋﻘﻠﻪ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ. ﻡ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺯﺍﺩ " ﺣﻔﻆ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺧﻄﻂ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: " ﻏﺎﺩﺭ " ﺑﺪﻝ " ﻋﺎﺩﻭﺭ "
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻣﻬﺰﻭﻣﺎ ﻣﻜﺴﻮﺭﺍ. ﻡ
)٠٥١(

(ﻭﻋﺴﻜﺮﻭﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻇﺎﻓﺮﻳﻦ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ. ﻭﻓﺤﻴﺢ ﺍﻷﻓﻌﻲ: ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺸﻴﺶ: ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺏ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺻﺮﺡ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﺻﺮﺣﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻠﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻵﺟﺮ ﻭﺍﻟﺠﺺ ﻭﻳﻨﺠﺮ
ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺮﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺍﻟﺼﺮﺡ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻊ: ﻭﻗﻌﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ )٢( ﻓﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، )٣( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﻒ ﺃﻭ
ﻋﺎﻫﺔ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﺛﻢ ﺍﺫﺑﺤﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٥( ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺩﻡ، ﻭﺳﺎﻣﺮﻫﺎ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺰﻭﺍ ﺧﺒﺰﺍ ﻓﻄﻴﺮﺍ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ
ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻂ
ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻓﻨﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٦١١ - ٨١١. ﻡ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻲ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ. ﻡ
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٩١١. ﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻡ

)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺰﻭﺍ ﻓﻄﻴﺮﺍ. ﻡ
)١٥١(

ﻭﺗﻬﻠﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻂ: ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ،
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﺪﻓﻨﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺳﺮﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﺼﻐﺮﻩ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﺔ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﺑﻜﺎﺭﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ * ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ * ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻟﻐﺎﺋﻈﻮﻥ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺎﺫﺭﻭﻥ " ﺛﻢ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﻴﻀﺔ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ: ﺃﺭﺳﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻣﺴﻮﺭ )١( ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻟﻒ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻢ )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﺼﺎﻧﺎ ﺃﺩﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺼﺎﻥ ﺃﺩﻫﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺄﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻭﺭﺃﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ؟
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﻏﺮﻗﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ )٣( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ
ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ. )٤(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻤﻮﺝ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ،
--------------------
)١( ﻣﻠﻚ ﻣﺴﻮﺭ: ﻣﺴﻮﺩ ﻗﺪﻳﺮ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻩ. ﻡ

)٤( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٣٢١. ﻡ
)٢٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺨﺎﺽ ﻳﻮﺷﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺣﺎﻓﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺮﺑﻴﻞ
)٢(
ﻳﺎ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻜﺒﺢ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﻠﺠﺎﻣﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻴﻪ
ﺛﻢ
ﺃﻗﺤﻤﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻛﻨﻪ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻔﻠﻖ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ! )٤( ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺑﻴﻞ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﻻ ﻟﺒﺪﻩ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ، ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻳﺒﺴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ".
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )٥( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺨﺎﺿﺖ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ: ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻜﻲ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺒﻜﺎﺕ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﺎﻗﺔ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻥ ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﻫﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺎ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺣﺰﻗﻴﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٣( ﻛﺒﺢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ: ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﻟﺘﻘﻒ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻯ.
)٤( ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ. ﻡ
)٣٥١(

ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻨﺪ ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﻟﻬﻴﺒﺘﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﺧﺎﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻇﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﺤﺬﻫﻢ
)١(
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻧﻬﺎﻩ ﻭﺯﻳﺮﻩ
ﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻭﻫﻼﻙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺫﻫﺐ ﺣﺎﻣﻼ
)٢(
ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻭﻧﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻜﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺨﺎﺽ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﺣﺼﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺍﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﻟﺘﻄﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺘﻄﺎﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻨﺪﻳﻦ
ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﺟﻨﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﻰ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ )٤( ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻼﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭ
ﻛﻨﻮﺯﻫﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ )٥( ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻋﻮﻩ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ *
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﺤﺜﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﺟﻼ. ﻡ
)٣( ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺪﺓ. ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ.

.)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ
)٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ.
)٤٥١(

ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ. )١(
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ ﻭﺳﺤﺮ ﻭﺗﻠﺒﻴﺲ ﻭﺗﻤﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺮﻁ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻠﻘﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺤﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺣﺠﺘﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﻻﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻞ ﺑﻨﻬﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻘﺒﻴﺢ، )٣( ﻓﻴﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺤﺾ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﻣﺒﺎﻻﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺑﻞ ﺑﺎﻻﻟﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺧﻮﻓﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺷﻜﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٤( ﻓﺂﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺣﺠﺘﻪ
ﺳﺘﺘﻀﺢ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ". )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٣٢١ - ٦٢١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻡ
)٢( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٧ - ١٧. ﻡ
)٣( ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺳﺤﺮﻫﻢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ.
)٥( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٧. ﻡ

()٥٥١

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )١( ﻭﻗﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺧﺎﻑ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻟﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﻣﻸﻩ " ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ: ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻓﺤﺬﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ )٢( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ: ﻟﺌﻼ ﺗﻀﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻣﻨﺎ * ﻓﻌﺠﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻲ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻼﻡ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺣﺰﻧﺎ )٥( ".
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻀﻠﻬﻢ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻓﺘﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥١، ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨.
)٦( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧ - ٥٧ ﻭﻟﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻡ
)٦٥١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ * ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺫﺭﻭﻧﻲ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻴﺪﻉ ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
*
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ * ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻛﺬﺍﺏ * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ *
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ * ﻣﺜﻞ ﺩﺃﺏ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ
ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ * ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ *
ﻭﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻦ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻣﺮﺗﺎﺏ ٣٢ - ٤٣.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﺪﻛﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ * ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﺓ ﻭﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﻷﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ * ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ
)٧٥١(

ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻣﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻓﺴﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ * ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ٨٣ - ٦٤.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺍﺑﻦ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ١١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺬﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻌﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻴﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ
ﺧﺮﺑﻴﻞ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ، ﺃﻭ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻮﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻓﻘﻬﻢ " ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ "
ﺃﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ " ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ "
ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺣﺪﻩ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ " ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ ﻭﺑﺎﻝ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ " ﻳﺼﺒﻜﻢ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻛﻢ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺑﻌﻀﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ
ﻛﺬﺍﺏ "
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺛﺎﻟﺚ ﺫﻭ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻀﺪﻩ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﺃﻭ ﺧﺰﺑﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺣﺰﺑﻴﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ:
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺣﺒﺮﻙ. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٢٥. ﻡ

()٨٥١

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺧﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺘﻠﻴﻦ ﺷﻜﻴﻤﺘﻬﻢ، )١( ﻭﻋﺮﺽ ﺑﻪ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺮﻑ ﻛﺬﺍﺏ
ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ " ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻋﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ " ﻓﻤﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﺃﺣﺪ
" ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ " ﻣﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ " ﻭﺃﺳﺘﺼﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻲ
ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ " ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺎﺋﻌﻬﻢ " ﻣﺜﻞ ﺩﺃﺏ
ﻗﻮﻡ
ﻧﻮﺡ " ﻣﺜﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺎﻳﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﻮﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ " ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ " ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﺎﺭﻳﻦ
ﻋﻨﻬﺎ " ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ " ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻳﻮﺳﻒ " ﺃﻱ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻧﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺃﻭ ﺳﺒﻄﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ " ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﻣﺮﺗﺎﺏ " ﺷﺎﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺳﻰ " ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ "
ﺃﻱ
ﺳﺒﻴﻼ ﻳﺼﻞ ﺳﺎﻟﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ " ﻣﺘﺎﻉ " ﺃﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ "
ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻣﻮﺍﺯﻧﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﺑﻞ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ " ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻻ ﺟﺮﻡ " ﻻ ﺭﺩ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﺮﻡ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﻖ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ " ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ " ﺃﻱ ﺣﻖ ﻋﺪﻡ ﺩﻋﻮﺓ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﺻﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻛﺴﺐ،
ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺴﺘﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻛﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ

ﺇﻻ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻄﻼﻥ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺩﻋﻮﺓ
ﺃﻟﻮﻫﻴﺔ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﺣﻘﺎ " ﻭﺃﻥ ﻣﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ "
ﻓﻴﺤﺮﺳﻬﻢ " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " ﺷﺪﺍﺋﺪ ﻣﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ "
ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ: ﺍﻷﻧﻔﺔ. ﻭﻓﻼﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﻮﻑ ﺃﺑﻰ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ.
)٩٥١(

ﺑﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺻﻔﻮﻑ
ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺭﻋﺒﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ " ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﻪ " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﺽ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻓﻴﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ
ﻵﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺈﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ.
)٢(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺣﺰﺑﻴﻞ )٣( ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻮﺷﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ، ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻻﻳﺜﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﺰﺑﻴﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﺷﻔﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺗﺠﺤﺪ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺰﺑﻴﻞ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻞ ﺟﺮﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺑﺎ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ ﻟﻤﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻜﺎﺭﻫﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺰﺑﻴﻞ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ
ﻫﻮ
--------------------

)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١٥١ - ٣٥١. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٢٥ - ٦٢٥. ﻡ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺣﺰﻗﻴﻞ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ " ﺧﺮﺑﻴﻞ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻟﻨﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ.
)٠٦١(

ﺭﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻣﺼﻠﺢ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺼﻠﺢ ﻣﻌﺎﻳﺸﻲ، ﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ
ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﺏ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺳﻮﻯ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ
ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ
ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺧﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺎ ﻃﻼﺏ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻣﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻀﺪﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﻟﻌﺬﺍﺑﻲ
ﻹﺭﺍﺩﺗﻜﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﻟﻔﺖ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻱ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺳﺎﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺗﺪﺍ. ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺸﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺰﺑﻴﻞ " ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ "
ﻟﻤﺎ ﻭﺷﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻬﻠﻜﻮﻩ " ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺷﻮﺍ ﺑﺤﺰﺑﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺗﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﻣﺸﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺸﺎﻁ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺳﻌﻰ ﻭﻧﻤﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ
ﻛﺴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻫﺪ ﺭﻛﻨﻲ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ
ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٢(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ
ﻓﺮﻭﺥ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ
ﺭﺳﻮﻝ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٣٤١ - ٤٤١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٠٢
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٢٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻠﻴﺎ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻋﻠﺒﺎﺀ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻟﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
)١٦١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )١(
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻮﻁ، )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٣(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﻣﻜﻨﻌﺎ، )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻋﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﺃﻫﺪﻛﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ". )٥(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. )٦(
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺣﺰﺑﻴﻞ )٧( ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺃﺭﺳﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻼﻩ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻄﺮﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻬﻲ، ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺑﻲ ﺳﻮﺀﺍ
ﻓﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻫﺪﻫﻤﺎ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻴﺨﺒﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﺎﻳﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻌﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٩
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻂ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٦٩.
)٤( ﻛﻨﻊ ﻳﺪﻩ: ﺃﺷﻠﻬﺎ ﻭﺃﻳﺒﺴﻬﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨٥ - ٦٨٥.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺧﺮﺑﻴﻞ " ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
)٢٦١(

ﻭﻋﺰﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﺃﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻛﺘﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﺰﺑﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺭﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻈﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺳﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺼﻠﺐ ﻓﻨﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ. )١(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﺳﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻩ؟ ﻭﻗﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻛﺎﻥ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻧﺠﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻻﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﺬﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺎﺧﺬ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺻﻠﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺰﺑﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻣﺮﺕ ﺑﻲ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٣( ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺸﻄﻬﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺸﻄﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻨﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺃﺑﻲ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻻ ﺑﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻷﺧﺒﺮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﺄﺣﻤﻲ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻈﺎﻣﻲ
ﻭﻋﻈﺎﻡ
ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺘﺪﻓﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻚ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﺮﺿﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٩١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ.

()٣٦١

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺁﺳﻴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺨﻠﺼﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺰﺑﻴﻞ، ﻓﻌﺎﻳﻨﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺑﺮﻭﺣﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻚ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻧﻲ
ﺟﻨﻮﻥ ﻟﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻟﺘﺬﻭﻗﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﺘﻜﻔﺮﻥ ﺑﺈﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺨﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺄﺑﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﺪﺍ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺛﻢ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺁﺳﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﺎ
ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺬﺑﻬﺎ ﻓﺸﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻣﺴﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻬﺎ، )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: " ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻲ ﺭﺃﺳﻚ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﺄﺭﻳﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻬﺎ، ﺗﻀﺤﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ "
ﻫﻲ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻧﻬﺎﻫﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺄﻭﺗﺪ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٤( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
)٤٦١(

ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﺎ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻇﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺮﻯ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ. )١(
* )ﺑﺎﺏ ٦( *
* )ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻴﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ ﺭﻏﺪﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻓﺒﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ * ﻭﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺏ
ﺑﻌﺼﺎﻙ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻭﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﻬﺎ ﻭﻗﺜﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺼﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﺼﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭ
ﺑﺎﺀﻭﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ٧٥ - ١٦.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩١٣.

()٥٦١

* ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻏﺎﻟﺒﻮﻥ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ
ﺩﺍﻣﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ٠٢ - ٦٢.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺘﺒﺮ ﻣﺎ
ﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﻴﻜﻢ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺇﺫ
ﺃﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ ٨٣١ - ١٤١.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ * ﻭﻗﻄﻌﻨﺎﻫﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻣﻤﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﺫ
ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻧﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻓﺒﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٩٥١ - ٢٦١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻇﻠﺔ ﻭﺳﺘﺮﺓ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺼﻤﻎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻃﻌﻤﻪ ﻛﺎﻟﺰﺑﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺮﻗﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ
)١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻜﺴﺒﺮﺓ ﻳﻄﺤﻨﻮﻧﻪ ﺑﺎﻻﺭﺣﺎﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻀﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ. ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻟﺤﻤﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ

.ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﻡ؟ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ
)٦٦١(

" ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻰ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻰ " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻲ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻠﺬ ﺃﻛﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﻧﺎ ﺑﻜﻔﺮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ
" ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺿﺮﻭﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻀﺮﻭﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: "
ﺍﺫﻫﺐ
ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻏﺎﺩﻳﻦ ﻓﺄﻣﺴﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻪ،
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﺣﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺣﺮﺍ ﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ
ﻟﻴﻮﻣﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺴﺪ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺒﺰﻭﻧﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ
ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻃﻌﻢ ﻛﺎﻟﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ
ﻟﻬﻢ

ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻛﺎﻟﺠﻠﺪ " ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺘﻢ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﻯ.
)٧٦١(

:ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ )١( " ﺭﻏﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻐﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ " )٢( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻜﻢ )٣( " ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺗﻔﻀﻼ
" ﻭﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻥ
ﺍﺿﺮﺏ
ﺑﻌﺼﺎﻙ " ﻭﻫﻮ ﻋﺼﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺣﺠﺮ ﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻪ " ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﺑﻬﻢ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ "
ﺃﻱ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ " ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻠﻐﺎﻳﺔ ﺟﻬﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺪﺑﺮﻩ ﻓﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺨﻞ )٥( ﻭ
ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﺴﺨﺮﻩ ﻟﺠﺬﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ
ﻟﺠﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻭﺗﺼﻴﻴﺮﻩ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ " ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﺑﻮﺣﺪﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺪﻝ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ " ﺃﻱ ﺃﺩﻭﻥ
ﻗﺪﺭﺍ. )٦(
" ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
" ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ " ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻓﺄﻧﻘﺬﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻜﻴﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ " ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺗﻈﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ.
" ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﺃﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺴﻜﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﺷﺌﺘﻢ. ﻡ
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻄﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻫﻴﻨﺎ ﻭﺳﺎﺭ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭﻩ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ.

.)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦١١ - ١٢١
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻞ. ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٥٢ - ٦٢.
)٨٦١(

:ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ. )١(
" ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻛﻢ "
ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﺮ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ "
ﻓﻌﺎﻳﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﻓﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻋﺼﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻭﻓﺸﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻴﻮﺷﻊ ﻭﻛﺎﻟﺐ، ﻭ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻻ ﺗﻨﺨﺮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻭﻧﺸﺄ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺃﺭﻳﺤﺎ )٢( ﻭﻓﺘﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٢١.
)٢( ﺃﺭﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻟﻐﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻫﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ، ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ

.ﺻﻌﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ، ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﺭﻳﺤﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٦١(

ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺇﺫ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺪﻋﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ
ﻓﺘﺤﻮﺍ
ﺃﺭﻳﺤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻓﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻣﻨﻮﭼﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻻﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺒﺎﺭﻳﻦ " ﺷﺪﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﻳﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺭﺁﻫﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻮﺝ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻣﻊ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ
ﻭﺃﺗﻰ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻨﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻛﻬﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ
ﻋﻨﻘﻮﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ! ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺸﺮ ﻧﺼﻒ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ! ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻃﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻟﻪ ﻋﺼﺎ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻧﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻎ ﻛﻌﺐ
ﻋﻮﺝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻨﻖ ﻓﻘﺘﻠﻪ! ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ.
" ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ " ﻓﺈﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ " ﻫﻤﺎ
ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻛﺎﻟﺐ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻬﻤﺎ
ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺎﺀﺍﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﺎﻩ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ،
ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ " ﺍﻟﺒﺎﺏ "
ﺑﺎﺏ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻦ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ " ﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ "
ﺇﻧﺎ

ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻧﺪﺧﻞ " ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻫﻤﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻗﻨﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺔ ﺧﺘﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٠٧١(

ﺗﺼﺮﻳﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ " ﻭﺃﺧﻲ " ﺃﻱ ﻭﺃﺧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻻ ﺃﺧﻲ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ " ﻓﺎﻓﺮﻕ " ﺃﻱ ﻓﺎﻓﺼﻞ " ﺑﻴﻨﻨﺎ " ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ "
ﺃﻱ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻨﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻌﺒﺪ " ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻋﺬﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻼﺀ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﺤﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺷﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺧﺎﺭﻗﺎ
ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻌﻬﻤﺎ " ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻟﻔﺴﻘﻬﻢ. )١(
" ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻼﺯﻣﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﺨﻢ )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ. )٣( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺑﻘﺮ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ "
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٨٧١ - ٢٨١.
)٢( ﺍﺳﻢ ﻟﺨﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﺄﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﻳﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.
)٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻗﻴﺼﺮ.
)١٧١(

" ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻜﻢ " ﻣﺘﺒﺮ " ﺃﻱ ﻣﺪﻣﺮ ﻣﻬﻠﻚ " ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﺃﺑﻐﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻟﻜﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺧﺼﻜﻢ
ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺧﻠﺼﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺟﻪ ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. )١(
" ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻭﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻀﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻂ ﺗﺒﺮﺃ ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ!
ﻓﻬﻢ
ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺖ،
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺭﺁﻫﻢ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٧٤ ﻭ ٢٧٤.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻫﻢ.
)٢٧١(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺴﺦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺪﻭﻥ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻫﻢ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ
ﺃﺣﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﺃﻣﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺔ
ﺃﺣﻤﺪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: "
ﻭﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ " ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ": ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
" ﻭﻗﻄﻌﻨﺎﻫﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻣﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﻓﺮﻗﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ
" ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ
ﻭﻧﺴﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻄﺎ ﻭﺃﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻤﺎ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻄﻌﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻓﻴﺨﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ
)٣٧١(

:ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﺒﺎﻏﺾ " ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ " ﺍﻻﻧﺒﺠﺎﺱ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺑﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺠﺎﺭ
ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺑﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻘﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. )١(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺒﻴﻪ. )٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻄﻌﻨﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻴﺰﻧﺎﻫﻢ.
)٣(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﺘﻨﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻇﻞ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺊ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻳﺠﺊ
ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ ﻃﺎﺭ ﻭﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺮ
ﻳﻀﻌﻪ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﺘﻨﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺜﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻓﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺼﻠﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻔﻮﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﺩﻧﻰ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﺼﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ " ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ " ﺃﻱ ﺣﻂ ﻋﻨﺎ
ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺒﺪﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻨﻄﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺒﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ " ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ ". )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻔﻮﻡ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺒﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﻮﻡ. )٥( ﻭﻗﺎﻝ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٨٤ ﻭ ٠٩٤
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٤ - ١٤.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٦٢.
)٤٧١(

ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺒﺰ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
" ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻧﺰﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﺼﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ " ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ:
" ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ
ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻣﺼﺮ،
ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ
ﻓﻘﺎﺗﻼ "
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: " ﻗﻮﻣﻨﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٥١ - ٣٥١.
)٥٧١(

ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﺼﺮﺍ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺼﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻗﺎﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻗﺎﺭﻭﻥ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻧﻈﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
" ﺇﻧﻜﻢ
ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺘﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﻴﻜﻢ
ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻜﻢ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: )٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﻻ )٤( ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺟﻒ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺘﻢ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ "!. )٥(
٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻏﺎﻟﺒﻮﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻻ ".
)٥( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٣١١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺟﻔﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻩ. ﻡ
)٦٧١(

ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: ﺃﻣﺴﻴﺘﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، )١( ﻓﻴﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺍﺭﺕ
ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﺍ
ﺛﺒﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﻔﺎﻓﻬﻢ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻋﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. )٤(
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺃﻣﺴﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ:
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ.
)٢( ﺣﺪ ﺍﻹﺑﻞ: ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﻏﻨﻰ ﻟﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻳﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﻔﺎﻓﻬﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺒﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٥٥٤ ﻭ ٦٥٤
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.

()٧٧١

ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻴﻨﻔﺠﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻋﻴﻦ. )١(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻱ
ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻱ
ﻋﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻧﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻣﻌﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﻰ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺁﺗﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺩﻋﻪ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻭﻳﺴﻘﻨﺎ
ﻭﻳﻜﺴﻨﺎ ﻭﻳﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﻳﻈﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﻳﺸﻮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﺠﺮ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺘﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻫﻲ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﺳﻬﺎ ﻻﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ. )٣(
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺼﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺣﻄﺔ ﺗﻨﺤﻂ ﻋﻨﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺣﻨﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺒﺪﻟﻮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺟﺰﺍ.

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻜﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻯ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٧١(

ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ ﺭﻏﺪﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ": ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻫﻬﻨﺎ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ:
ﺇﻧﻬﺎ
ﺃﺭﻳﺤﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻮﺝ ﺑﻦ ﻋﻨﻖ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ:
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺃﺩﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺠﺪﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺭﻛﻌﺎ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ
ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ " ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺣﻂ ﻋﻨﺎ
ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ:
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﺣﻄﺎ ﺳﻤﻘﺎﺛﺎ، )١( ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺣﻨﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻨﻄﺔ ﺗﺠﺎﻫﻼ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻃﻮﻃﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﻮﻩ ﺯﺍﺣﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺘﺎﻫﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﺰﺍ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ. )٢(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻬﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ - )٤( ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﻃﺎ ﺳﻤﺎﻗﺎﺗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﻄﺎ ﺳﻤﺎﻗﺎﺗﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٨١١ - ٠٢١.

.)٣( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻫﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻲ؟
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٩٧١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ. )٢(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ،
ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ،
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﻄﺆﻭﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺌﻜﻢ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﺎﻓﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﻻ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺼﻰ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﺎﻓﻨﺎ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ "
ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺬﺓ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺴﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺤﺎﻫﺎ.
)٤(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٦٥٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٨١(

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
" ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ. )١(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ، ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺃﻛﺎﻥ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ. )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ. )٣(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻷﺑﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )٤(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﻓﺤﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻴﻬﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ،
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، )٥( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﺭﺽ: ﺩﻳﺮﻱ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺤﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻠﺘﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ. )٦(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺼﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺠﻦ
--------------------

.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٦٥٤ ﻭ ٧٥٤.
)١٨١(

ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻭﻓﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻃﺒﺦ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ
ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺛﻨﻲ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮﺗﻲ. )١(
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻌﺼﻮﻥ ﻭﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٢(
٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺸﻮﻣﺔ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺼﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﺸﻮﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ. )٣(
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫ ﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ " ﺍﻟﻤﻦ: ﺍﻟﺘﺮﻧﺠﺒﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻴﺮ ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﺳﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺼﻄﺎﺩﻭﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﻗﺮﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﻫﺪﻭﺍ ﻻﻥ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٧١ - ٥٧١.
)٢٨١(

ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )١( ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻤﺎﻟﻜﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢( ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻳﻀﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﻭﺳﻊ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺘﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻦ
ﺷﺮﻭﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﺪﻟﺘﻢ ﻭﻏﻴﺮﺗﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ. )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫ
ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺳﻼﻓﻜﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻪ،
" ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ ﺭﻏﺪﺍ " ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ " ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
" ﺳﺠﺪﺍ " ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﺪﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻬﻤﺎ،
" ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺳﺠﻮﺩﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﺜﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﺣﻄﺔ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺤﻮ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ " ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ "
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ،
ﻭﻧﺰﻳﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﺁﺛﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ " ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ )٥( ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﺭﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺰﻳﺪﻫﻢ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻨﻄﺎ
ﺳﻤﻘﺎﻧﺎ، )٦( ﺃﻱ ﺣﻨﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﻨﻘﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻄﺎ ﺳﻤﻘﺎﻧﺎ.
)٣٨١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ " ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺘﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻳﻮﺣﺪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻃﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻲ )٢( ﻟﻤﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺿﺠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﺑﺤﻖ
ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﺆﻻﺀ
" ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ " ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ " ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ " ﻓﻼ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻤﻮﻩ " ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ ﻋﺎﺻﻮﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ
ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ: ﻟﻦ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ:
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻣﻌﻪ " ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺑﻘﻠﻬﺎ ﻭﻗﺜﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺼﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ " ﻳﺮﻳﺪ: ﺃﺗﺴﺘﺪﻋﻮﻥ ﺍﻷﺩﻧﻰ )٤( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ
ﻣﺼﺮﺍ "
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٥( " ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﻮﺣﺪ " ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻴﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻲ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﺴﺘﺪﻋﻮﻥ ﺍﻷﺩﻭﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﻪ.
)٤٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﺧﺰﻭﺍ )١( ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ " ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ " ﻭﺑﺎﺀﻭﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ " ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ "
ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺑﺎﺅﻭﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ " ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ. )٢(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺮ ﺑﻌﻴﺮ - )٣( ﻓﻼ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ
ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻋﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻣﺌﺎ ﺭﻭﻱ، ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. )٤(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ
ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻑ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻭﺍﺋﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻓﺒﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ " ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺟﺰﺍ " ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻃﺎﻋﻮﻧﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺮﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺤﻂ )٥( ﻻﺑﺪ ﻣﻦ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺧﺬﻭﺍ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺧﺰﻭﺍ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٢٠١ - ٥٠١.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ.
)٤( ﺍﻷﺻﻮﻝ: ١٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺏ ﻣﺘﻄﺄﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻨﺨﻔﺾ.
)٥٨١(

ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ -
ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ؟ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﻫﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻄﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻪ " ﺣﻄﺎ ﺳﻤﻘﺎﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺣﻨﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﻢ. )١(
ﺗﺘﻤﻴﻢ: )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻨﻌﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ. ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻼﻕ
ﺑﻦ
ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﺼﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻳﺤﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣( ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺎﺻﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ )٤( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻧﻘﻴﺒﺎ
ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻛﻔﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻧﻘﻴﺒﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، )٥( ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﺃﺭﻳﺤﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻮﺝ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻕ، )٦( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻋﻮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٧٢٢.
)٢( ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺃﺻﻼ، ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ، ﻭﻫﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ(: ﻫﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ

ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻮﺝ ﺑﻦ ﻋﻨﻖ.
)٦٨١(

ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﺝ ﻳﺤﺘﺠﺮ )٢( ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻳﺸﺮﺏ،
ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺸﻮﻳﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ!. )٣(
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﻚ، ﻭﻃﺒﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ
ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻋﻮﺝ! ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻮﺝ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻗﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﻴﻄﺒﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ - )٤( ﺣﺘﻰ ﻗﻮﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﻘﺒﺖ )٥( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻋﻮﺝ
ﻓﻄﻮﻗﺘﻪ
ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻧﺰﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﻻ ﻛﻌﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺮﻭﻉ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺨﻨﺎﺟﺮ ﻓﺠﻬﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﺠﺴﺮﻫﻢ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻨﻖ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺎﻕ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺕ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻬﻢ ﻋﻮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺠﺰﺗﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ )ﺛﻠﺚ ﺫﺭﺍﻉ( ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺘﺠﺰ ﺑﺎﻟﺴﺤﺐ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻳﺤﺠﺮ ﺍﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺣﺘﺠﺮ ﺑﻪ: ﺍﻟﺘﺠﺄ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﺯﺍﺭ: ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻄﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻩ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻔﺄﺱ: ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻨﻘﺮ ﺑﻤﻨﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﺭﺕ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭ
ﺍﻧﺜﻘﺒﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ.
)٦( ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ ﻧﻘﻴﺼﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ " ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ".

()٧٨١

ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻄﺮﺣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻃﺤﻨﻬﻢ ﺑﺮﺟﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻻ ﺑﻞ ﺧﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ! ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻉ ﺣﺒﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ! ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻜﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﻴﺮﻳﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﺭﺟﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﻬﻰ ﺳﺒﻄﻪ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻓﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ ﺧﺘﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺳﻴﺲ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻣﺼﺮ،
ﻭﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﺛﻘﺎﻟﻨﺎ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻧﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻨﻬﻢ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺧﻠﻘﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ "
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺨﺮﻕ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭ
ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻏﺎﻟﺒﻮﻥ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﻭﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
ﻗﻮﻳﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻋﺼﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺎﻗﺾ ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ

ﺍﻟﻘﻮﻡ
)٨٨١(

ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻠﺔ ﻋﺠﻠﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺮ،
)١( ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ؟
ﻷﻫﻠﻜﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻷﺟﻌﻠﻦ ﻟﻚ ﺷﻌﺒﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ )٢( ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻃﻮﻳﻞ ﺻﺒﺮﻙ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﺗﺤﻔﻆ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺑﻘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺣﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻛﺎﻟﺐ، ﻭﻷﺗﻴﻬﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻨﻠﻘﻴﻦ ﺟﻴﻔﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )٣( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، )٤(
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﺩﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻛﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺭﻳﺤﺎ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺸﺄﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺷﻲ
ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ: ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭ
ﻗﺪﺱ ﺍﻻﻗﺪﺍﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻞ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻌﺒﺪﻫﻢ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٩٨١(

* * *
* (* )ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻛﻢ ﻭﺃﺳﻼﻓﻜﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺠﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭ
ﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ: ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻇﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻﻛﻦ )٢( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻤﺎﻣﺎ
ﺃﺑﻴﺾ
ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﺭﻕ ﻭﺃﻃﻴﺐ )٣( ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻇﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﺭﻭﺍ،
ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤( ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺼﻤﻎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻃﻌﻤﻪ
ﻛﺎﻟﺸﻬﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﻧﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻫﻮ ﻋﺴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ،
ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ )٥(( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻦ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻉ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
)٢( ﺍﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﺘﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺃﺭﻕ ﻭﺃﻃﻴﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ.

.)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻜﺴﺒﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﺤﻨﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﺃﺭﻏﻔﺔ
)٠٩١(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻫﻲ ﻃﻴﺮ ﺣﻤﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻤﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﻴﻞ
)١( ﻭﻗﺪﺭ ﻃﻮﻝ
ﺭﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﺮﺍ
ﻣﺜﻞ
ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺳﻤﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﻌﻂ )٢( ﺭﻳﺸﻬﺎ ﻭﺯﻏﺒﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﺘﺴﺘﺮﺳﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻫﻲ ﻃﻴﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: )٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺑﻠﻐﺔ
ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٤( ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻛﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ "
ﻣﻦ
ﻃﻴﺒﺎﺕ " ﺣﻼﻻﺕ " ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻭﺍ ﻟﻐﺪ، ﻓﺨﺒﻮﺍ ﻟﻐﺪ ﻭﺗﺪﻭﺩ ﻭﻓﺴﺪ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﻭﺍ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻻﻣﺮ
" ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻀﺮﻭﻥ ﺑﺎﺳﺘﻴﺠﺎﺑﻬﻢ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻼ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ؟ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻟﻬﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ: " ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻫﺐ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺘﻨﻔﺠﺮ
ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ
ﻋﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ، ﺛﻢ ﺗﺴﻴﻞ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻂ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻘﺪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﺼﺎﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﺗﻘﺮﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﻠﻤﻬﺎ
ﺗﻄﻌﻚ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺑﻨﺎ ﻟﻮ ﺃﻓﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ؟ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻩ.
--------------------

)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﻴﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻂ. ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﺆﺭﺝ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺃﺑﻮ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺄﺭﻳﺠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﻐﻠﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
)١٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻚ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻣﺮﺑﻌﺎ ﻣﺜﻞ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻟﻔﺎﻩ )١(
ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﺴﻘﺎﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻭﻕ: )٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺭﺧﻮﺓ
ﻛﺎﻟﻤﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﻔﺮﺓ، ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻔﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ؟ ﻓﺠﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﺇﻻ ﺟﺪﺓ ﻭﻃﺮﺍﻭﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻖ
ﻭﻻ
ﺗﺒﻠﻰ، ﻭﺗﻨﻤﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻮﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻴﻪ، )٤( ﻭﺇﻥ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺎﺑﺎ ﻟﻠﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ
ﺟﻠﻮﺩ
ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺣﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ، ﻭﻋﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺰﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺑﻎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺟﻨﺐ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺪ
ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ )٥( ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﺴﻤﺎ
ﻣﺸﺮﺣﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺮﺟﻪ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻮ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٣( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ٥٣١ - ٨٣١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ.
)٤( ﺑﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ.

()٢٩١

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﻌﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺐ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﺒﻜﺔ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﺩ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺳﻮﺕ )١( ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺪﺱ ﺃﺧﻀﺮ
)٢(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺭﺟﻮﺍﻥ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ،
ﻭﺣﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻣﻮﺍﺋﺪ )٣( ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤( ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻃﻮﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﺃﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻣﺸﺒﻜﺎ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ
ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )٥( ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺪﺱ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺭﺟﻮﺍﻥ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻏﺎﺷﻴﺔ ﻟﻪ )٦( ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ،
ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﻌﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺰ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٧( ﻣﺮﺻﻌﺎ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﻛﻬﺐ )٨(
ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺳﺖ. ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺳﻮﺕ ﻣﺤﻼﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺪﺱ ﺃﺧﻀﺮ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﺤﻼﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺪﺱ ﺃﺧﻀﺮ. ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺗﺼﺎﻥ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻮﺷﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻪ ﻏﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻮﺷﻰ:

.ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺷﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﺒﺔ: ﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻜﻬﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻏﺒﺮﺓ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺳﻮﺍﺩﺍ. ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﺍﻷﻛﻬﺐ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ: ﺍﻟﻜﻬﺒﺔ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺷﻬﺐ.
)٣٩١(

ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﻌﺘﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ )١( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺳﻤﻜﻪ
ﻗﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻭﻫﻢ ﺳﺪﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ )٢( ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، )٣( ﻓﻔﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﺳﺒﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ. )٤( ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺎﺭﺍ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻔﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﺘﺴﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﻼﺳﻞ
ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﻶﻟﻲ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺨﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﻡ ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺮﺓ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﺑﻨﺎﺭ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ،
ﻭﻟﻴﺴﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ
ﻟﻪ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻴﻬﺎ( ﺯﺍﺋﺪﺓ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺎﻗﺺ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﻗﻮﻣﻪ ﺩﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ. ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﻤﻦ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭ

.ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ
)٤٩١(

(ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺱ، )١( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣( ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﺑﺪ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻷﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
* )ﺑﺎﺏ ٧( *
* )ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺇﺫ ﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ * ﺛﻢ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ * ﻭﺇﺫ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻛﻢ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﻪ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻭﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ١٥ - ٦٥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ٣٦ - ٤٦.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٢( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٢٣١ - ٣٣١. ﻭﺳﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﻥ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٥٩١(

ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻗﻞ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ٢٩ - ٣٩.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻌﻔﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ
ﻏﻠﻴﻈﺎ ٣٥١ - ٤٥١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻭﻋﺰﺭﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻗﺮﺿﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻤﻦ
ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ٢١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ٤٥.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ *
ﻭﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭ
ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
٢٤١ - ٥٤١.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ

()٦٩١

ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﺠﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ
ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ *
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺳﻴﻨﺎﻟﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻫﻢ
ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻳﺮﻫﺒﻮﻥ * ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ ﺗﻀﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻭﺳﻌﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
٧٤١ - ٦٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ
ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ١٧١.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎﻛﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ * ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻏﻀﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻯ * ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻱ ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺏ
ﻟﺘﺮﺿﻰ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ * ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻢ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻡ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ
ﻳﺤﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪﻱ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻤﻠﻜﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺬﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ * ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ
ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻨﺴﻲ * ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻟﻬﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ * ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻗﺎﻝ

()٧٩١

ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ * ﺃﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﺃﻓﻌﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ * ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﺆﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ * ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﺮﻱ * ﻗﺎﻝ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻨﺒﺬﺗﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ * ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ
ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﺎ ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻨﻨﺴﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ
ﻧﺴﻔﺎ * ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ٠٨ - ٨٩.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ٣٤.
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ " ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ * ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ * ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ ١ - ٣.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ " ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ * ﺃﻻ ﺗﺰﺭ
ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ * ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ٦٣ - ٩٣.
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ٧٨ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ٨١ ﻭ ٩١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻭﺇﺫ ﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻥ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪ
ﺇﻧﺠﺎﺋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻼﻙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
" ﺛﻢ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﺇﻟﻬﺎ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻀﺮﻭﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻜﻢ
ﻭﻣﻨﺸﺌﻜﻢ
" ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻟﻠﻘﺘﻞ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺻﻔﻴﻦ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻫﻔﺔ )١(
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ. ﺳﻴﻒ ﻣﺮﻫﻒ: ﻣﺤﺪﺩ ﻣﺮﻗﻖ ﺍﻟﺤﺪ
)٨٩١(

ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ
ﻇﻠﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺄﺟﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ.
)١(
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﻔﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "
ﺫﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ. )٢(
" ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ " ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﺡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ " ﺟﻬﺮﺓ " ﺻﻔﺔ ﻟﺨﻄﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﻩ
" ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺆﻛﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻭﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ " ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻻ ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ. " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ " ﺃﻱ
ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻛﻢ
ﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﺟﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ: ﺍﻧﻔﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٠١ ﻭ ١١١ ﻭ ٣١١.
)٣( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ

ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺼﺐ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺷﺎﻣﺦ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ.
)٩٩١(

ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺎﺕ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ " ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. )١(
" ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ " ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﺡ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ؟ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢( ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﻪ
ﻭﺇﻻ ﺍﺭﺳﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺣﻈﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺠﺪ ﻭﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " ﺃﺑﻘﻮﺓ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻭ
ﺑﻘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﻩ " ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﺃﻱ ﻧﻘﻀﺘﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ
" ﻓﻠﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﻭﺯ. )٣(
" ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﺘﺴﻤﻌﻮﺍ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭ
ﻋﺼﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻛﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٤(
" ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺗﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﺣﺒﻪ، ﻭﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﺷﻌﻔﻬﻢ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻭﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﺷﺮﺍﺏ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ".
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻮﻩ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٨٢١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٢٦١ ﻭ ٣٦١.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺣﺒﻪ ﻓﻤﺎﺯﺟﻬﺎ ﻣﻤﺎﺯﺟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻭﺧﺎﻟﻄﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻠﺬﻭﺫ، ﻭ
ﺣﺬﻑ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺘﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.

()٠٠٢

" ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﺟﺴﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " ﻗﻞ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )١(
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﺤﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﻥ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٢(
" ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺈﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ " ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻟﻄﻼﺋﻊ ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻧﻘﻴﺒﺎ، )٣( ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻛﻔﻴﻼ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭ
ﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﺒﻂ
ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻤﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﻘﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ " ﻭﻋﺰﺭﺗﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻧﺼﺮﺗﻤﻮﻫﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻈﻤﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ " ﻭﺃﻗﺮﺿﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺣﺴﻨﺔ "
ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ " ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺃﺧﻄﺄ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ. )٤(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ.

.)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٣
)٣( ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ: ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺿﻤﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ١٧١.
)١٠٢(

" ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ " ﻭﻧﻮﺭ " ﺃﻱ ﺿﻴﺎﺀ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻖ.
" ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻋﻨﻮﺍ
ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻴﺤﻜﻢ ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ " ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
" ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ
ﻭﺗﺮﻙ
ﺗﻀﻴﻴﻌﻪ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﻨﻪ. )١(
" ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ " ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺃﻭ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﺳﺪﻫﻢ " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
" ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ،
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻣﻨﺎ ".
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ " ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ "
ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻋﻠﻖ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ " ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ " )٢( ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ " ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﺤﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺧﻮﺍﻟﺞ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺠﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ *
)٢٠٢(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ " ﻣﻦ ﺻﻌﻘﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ " ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺻﺪﻗﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺎﺳﺘﻌﻈﺎﻡ
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
" ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻡ " ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﻛﻠﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
" ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ " ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻮﺣﻴﻦ.
" ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻣﻮﻋﻈﺔ " ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ " ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ. )١(
--------------------
* ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺑﻪ
ﻟﻠﺠﺒﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻚ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ، ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺑﻚ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺠﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﻰ ﺣﺎﻣﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻬﻤﺎ.
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣٧٤ ﻭ ٤٧٤ ﻭ ٥٧٤ ﻭ ٦٧٤ ﻭ ٧٧٤.
)٣٠٢(

" ﺟﺴﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺠﺴﺪﺍ ﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ " ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻮﻍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺧﻼﻑ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ
ﺃﺛﺮ ﻓﺮﺱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺬﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺘﺤﻮﻝ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭ
ﻭﺩﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺑﺈﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ "
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ )١( " ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﻟﻴﺄﺗﻮﻩ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﻟﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻩ " ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ " ﺃﻱ ﺇﻟﻬﺎ. )٢(
" ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺪﻣﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ
ﻳﻌﺾ ﻳﺪﻩ ﻏﻤﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﻘﻮﻃﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ " ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﻓﺮﻁ
ﺍﻟﺰﺟﺮ ﺣﻤﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻦ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﺣﻖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺭﺁﻫﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ. "
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ "
ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ " ﺃﻱ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻲ " ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺴﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ )٥( " ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ،
--------------------
)١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻛﺂﺣﺎﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻮﻩ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻘﻂ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ؟.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٨٤.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٢٧١ ﻭ ٤٧١.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻘﻂ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻘﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﻼﺱ ﻟﺘﺮﻭﻕ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻏﺐ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻭﺧﻴﻢ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻨﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ.

.)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٧١ ﻭ ٤٧١
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٤٠٢(

ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ. )١( " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻭﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻴﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻜﻠﻤﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺘﻬﻤﻪ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺑﺮﺯ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﻌﻄﻴﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ، ﻓﻨﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﺘﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﺣﺴﺪﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﻣﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﺗﻌﺼﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﺼﻌﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢٨٤ ﻭ ٣٨٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺳﺘﺴﻼﻣﻬﻢ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.

.)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٥٠٢(

ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﻭﺭﺟﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﻭﺗﻨﻘﺾ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ
ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻪ
ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻧﺎﺷﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻓﺴﻜﻨﻮﺍ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ
ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ " ﺃﻱ
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻵﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ " ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺎﻻﻫﻼﻙ ﻋﻨﺎ،
ﻭﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻇﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﻷﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﺘﻼﺅﻙ
ﻭﻣﺤﻨﺘﻚ،
ﺃﻱ ﺗﺸﺪﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ
ﻋﺬﺍﺑﻚ " ﺗﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺃﻱ
ﺗﻨﺠﻲ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻀﻞ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺘﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻋﻦ ﻧﻴﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺟﻨﺘﻚ،
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻨﺎ ﺗﺤﻮﻃﻨﺎ
ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﺎ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻓﺴﺄﻭﺟﺐ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(
" ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ " ﺃﻱ ﻗﻠﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻕ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ " ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ " ﺃﻱ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺳﻘﻴﻔﺔ "
ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ " ﺧﺬﻭﺍ " ﺃﻱ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ. )٢(
" ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎﻛﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻴﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺄﻛﻠﻮﻩ

--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٨٤ ﻭ ٥٨٤ ﻭ ٦٨٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺴﺄﻭﺟﺐ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻱ
ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻩ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻡ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦٩٤.
)٦٠٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﺃﻭ ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
" ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﺃﻱ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )١(
" ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎﻛﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ "
ﻓﺘﻌﺠﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺧﻠﻔﻬﻢ ﻟﻴﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ؟
ﺃﻱ ﺑﺄﻱ ﺳﺒﺐ ﺧﻠﻔﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺳﺒﻘﺘﻬﻢ؟ " ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻱ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ،
ﺃﻭ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻲ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺑﻪ " ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ " ﺃﻱ ﺳﺒﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺭﺿﺎﻙ " ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ " ﺃﻱ
ﺍﻣﺘﺤﻨﺎﻫﻢ
" ﺑﻤﻠﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻄﻖ ﺭﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻋﻦ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻩ ﻟﻠﺮﻫﺒﺔ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻗﻠﺘﻨﺎ " ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﻮﻋﺪﺍ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪﺍ ﻟﻌﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻚ " ﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﺎ " ﺃﻱ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﻴﻤﺎ
" ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻱ ﻟﻨﺒﺮﺩﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ، )٢( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻪ " ﺛﻢ ﻟﻨﻨﺴﻔﻨﻪ " ﻟﻨﺬﺭﻳﻨﻪ
ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺒﺮﻭﺩﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻧﺴﻔﺎ " ﻓﻼ ﻳﺼﺎﺩﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻏﺒﺎﻭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﺘﻨﻴﻦ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻧﻈﺮ. )٤(
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻷﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ.

.)٢( ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٣٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٢.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻣﺒﺮﺩﺍ.
)٧٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻲ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ "
ﺍﻵﻳﺔ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﺛﻢ
ﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺫﺭﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ.
" ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ " ﺑﺼﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﺣﺠﺠﺎ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻋﺒﺮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ. )٢(
" ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ " ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻄﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ " ﺍﻟﺮﻕ: ﺟﻠﺪ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ،
ﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ. )٣(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ " ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻴﻘﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻜﻢ ﻓﻨﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﺒﻠﻪ. )٤(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻭﻩ. )٥(
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ. )٦(
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٥٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٥٧ - ٣٨.
)٨٠٢(

ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺥ( ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ،
ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ. )١(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ " ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ "
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ )٢( ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺣﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻜﻢ
ﺇﻟﻬﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﺮ ﺭﻣﻜﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﻣﺮﻱ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻌﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺈﻟﻘﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﺗﺤﺮﻙ
ﻭﺧﺎﺭ ﻭﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ "
ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻏﻀﺒﻮﺍ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻓﺮ ﺭﻣﻜﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)٤( ﺃﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺓ: ﺷﺮﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٩٠٢(

(ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ. )١
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ " ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ! ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺎﻟﺨﻮﺍﺭ ﻣﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪﻫﻢ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻢ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﺪﺍ
ﺣﺴﻨﺎ
ﺃﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻡ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪﻱ " ﺛﻢ
ﺭﻣﻰ
ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﺃﻓﻌﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺒﻨﺆﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻤﻠﻜﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎﻙ " ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻣﻦ
ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻘﺬﻓﻨﺎﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻃﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﺮﻱ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
" ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻓﺮ ﺭﻣﻜﺔ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﻨﺒﺬﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ )٢( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺴﺎﻣﺮﻱ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻋﻘﺒﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: )٣(
ﻻ ﻣﺴﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺎﻣﺮﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺑﻼ ﻣﺴﺎﺱ، ﺛﻢ ﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﺎ ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻨﻨﺴﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻧﺴﻔﺎ *
ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ". )٤(
--------------------

.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻨﺒﺬ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻳﻞ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻭ
ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢٤ - ٢٢٤.
)٠١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺃﺳﻔﺎ " ﺃﻱ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ " ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ " ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ " ﺃﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻟﻬﻢ "
ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻢ
ﻣﻮﻋﺪﻱ " ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﺖ ﻭﻋﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﺃﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻱ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
" ﺑﻤﻠﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎﻩ
" ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﺣﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻫﻤﻤﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻭﺍ ﻟﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻏﺮﺍﻗﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ " ﻓﻘﺬﻓﻨﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺪ
ﻛﻤﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻴﻌﺎﺩﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻧﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﻧﺴﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻧﻘﺬﻑ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ( )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ " ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ " ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ "
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻨﺴﻲ "
ﺃﻱ
ﻓﻨﺴﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﺃﻭ ﻓﻨﺴﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ "
ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ
" ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻘﺒﻲ
ﻭ
ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﻭ " ﻻ " ﻣﺰﻳﺪﺓ " ﺃﻓﻌﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ " ﺑﺎﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻳﺒﻨﺆﻡ "
ﺧﺺ ﺍﻻﻡ ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻓﺎ ﻭﺗﺮﻗﻴﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺏ ﻭﺃﻡ " ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﻴﺤﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ " ﺃﻱ ﺑﺸﻌﺮ ﺭﺃﺳﻲ، ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ

ﺷﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٦ - ٦٦.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)١١٢(

ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ " ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ " ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻚ " ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻚ
ﻟﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻩ،
ﻭﻓﻄﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺤﺾ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺃﺛﺮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﺣﻴﺎﻩ، ﺃﻭ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ
ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻐﺬﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻞ! " ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻮﻃﺌﺔ ﻓﻨﺒﺬﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ "
ﺯﻳﻨﺘﻪ ﻭﺣﺴﻨﺘﻪ ﻟﻲ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻣﺴﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﻛﻠﻮﻩ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ
ﺃﻣﺲ ﻭﻻ ﺃﻣﺲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺱ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻻ ﻳﻤﺲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ
ﻣﺴﺎﺱ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﺎﻳﺎﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻢ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
ﺧﺎﻑ
ﻭﻫﺮﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﻘﺎﺋﻞ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ. )٢(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺘﻨﺎﻧﻪ ﻭﻳﻀﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻡ ﺍ
ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻔﻴﻄﻴﻔﻮﺱ )٣( ﻭﺧﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻤﻜﻴﻞ ﻭﺭﺫﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻣﺮ ﻋﻘﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻤﻮﻟﺲ ﻭﻣﺮﻳﺴﺎ، )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ
ﻣﺤﻤﺪ

--------------------
.)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٦ - ٧٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻰ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻨﻄﻴﻐﻮﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻮﻟﺲ ﻭﻣﺮﻳﺴﻮﻥ.
)٢١٢(

(ﻓﺤﺒﺘﺮ ﻭﺯﺭﻳﻖ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﺘﺮ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺰﺭﻳﻖ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺯﺭﻕ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺧﺼﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺭﻗﺎ ".
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٢( ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ
ﻃﺎﺭ
ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻄﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﺃﻃﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻇﻠﻬﻢ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ
ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، )٤( ﻓﺘﻀﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٢٤.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠١: ١٥١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٧١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٦٥١.
)٤( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺟﺪﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ
ﺃﺗﻤﻪ ﺑﻌﺸﺮ.

()٣١٢

ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ " )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: " ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺴﻮﻑ
ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺴﺎﺥ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﻬﺮﺏ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺛﺒﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ ﺳﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺃﻱ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ
ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﻘﻮﺓ " ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺠﻴﺌﻜﻢ )٤( ﻗﻮﻡ
ﻓﺴﺎﻕ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻜﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ
ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﺎﺹ ﻓﻴﻪ.

)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻧﻪ ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻴﺠﻴﺌﻜﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ.
)٤١٢(

ﻓﻨﺴﻲ " ﺃﻱ ﺗﺮﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻮﻻ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻨﻄﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺍﻟﻌﺠﻞ
)١(
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ". ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﺠﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺇﻳﺎﻱ "
ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺊ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ
ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺛﻢ
ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ " ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢(
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻟﻮ
ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻇﻦ ﺃﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ ﺗﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻬﺪﻱ
ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ، ﺃﻭ ﺍﺣﺮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻧﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺇﻩ. ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻔﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ.

)٢( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﺑﻢ
ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻗﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
)٥١٢(

(ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ". )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻮﻋﻈﺔ " ﺣﺎﻻ، ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻮﻋﻈﺔ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﺃﻱ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻳﺎﺭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﺄﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺭﻳﻜﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺳﺄﺻﺮﻑ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺄﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﻄﺎﻟﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻮﺍﺭ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻓﻲ ﻃﻪ: " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻨﺴﻲ * ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﺃﻭ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺪﺍﻣﺘﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ
ﻳﻌﺾ ﻳﺪﻩ ﻏﻤﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﻘﻮﻃﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺘﺎﻥ
ﺑﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺭﺗﺒﺎﻁ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ(. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﺗﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ﻳﻬﻮﺩ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ: ﺃﺫﻳﻨﻮﻩ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﻴﺬﻭﻳﻪ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٢٢٢ - ٥٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٠٤١.

()٦١٢

(ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻋﻄﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺟﺒﻞ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﻭﺭﻗﺎﻥ، )٤( ﻭﺑﻤﻜﺔ ﺛﻮﺭ ﻭﺛﺒﻴﺮ
ﻭﺣﺮﺍﺀ،
ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺣﻀﻮﺭ. )٥(
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﺕ ﻗﻮﻣﺎ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ، )٦(
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ "
ﺍﻵﻳﺔ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺫﻧﺒﻮﻳﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﺒﺬﻭﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٩٢١ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٤١
ﻭﻗﻴﻞ ١٥١.
)٤( ﻭﺭﻗﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ. ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺮﻳﻒ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ. ﻭﺛﻮﺭ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ: ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ،
ﻭﻳﻤﻴﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﻮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻀﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺯﺑﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺒﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺒﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﺛﺎﻧﻴﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﻌﺰ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺣﺼﻮﻥ ﻭﻗﺮﻯ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺸﻈﻰ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﺟﺒﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺒﻞ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺮﺍﺀ ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺣﺪ ﻭﻭﺭﻗﺎﻥ ﻭﺭﺿﻮﻯ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٨١.

()٧١٢

ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ )١( ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻧﺠﻴﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ،
ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ، )٢( ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺒﺠﻞ ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ
ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻙ؟
ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﺎﺑﻚ ﻭﻛﻨﺖ
ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻋﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺼﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﻠﻦ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻭﻫﻮ
ﻳﻬﻮﻱ
" ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻣﻲ " ﻭﺃﻧﺎ

ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻨﺰﻩ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﺃﻋﺰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٨١٢(

(ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ. )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻮﺑﺖ )٢( ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻜﻢ ﺭﻳﺢ
ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ. )٣(
٣١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ. )٤(
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺒﻨﺆﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﻼﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻻﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺷﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪ )٥( ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪ )٦( ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﺠﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٣٢، ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠١ - ١١١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١١ - ٢١١ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺝ ٤: ٥٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﺗﺼﻮﺏ: ﺗﺴﻔﻞ ﺿﺪ ﺗﺼﻌﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢: ٢١.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢: ٤٥٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ،
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺴﻜﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺴﺘﺒﺪﻉ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺴﺘﺒﺪﻉ.
)٩١٢(

ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﺃﻓﻌﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺮﺃﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺤﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻃﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻫﺘﻪ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺎﻃﻮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻏﺘﻤﺎﻡ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻭﻫﻼﻛﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺑﺈﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺣﺴﻦ ﺭﻋﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ؟ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﺤﺮﻣﺎﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻮﻫﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻤﺎ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻭﻳﻌﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺯﺟﺮ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺨﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )١( " ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺎﺗﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺘﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻼﺕ: ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﺷﺘﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ "
ﺍﻵﻳﺔ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻪ؟
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣ - ٥٣.

()٠٢٢

ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺳﻜﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺻﺪﻭﺭ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﺘﻌﻈﻤﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺟﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ
ﻗﺪ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻪ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻪ، ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻀﺐ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ " )١( ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻣﻌﺎﺗﺐ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺸﺮﺡ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: " ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ:
" ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ " ﻭﻳﻤﻜﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻧﻔﺔ، )٢( ﺑﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺪ ﺟﺰﻋﻚ ﻭﺃﺳﻔﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ
)٣( ﻣﺘﻮﺟﻌﺎ
ﻟﻪ ﻣﺴﻜﺘﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، )٤( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻲ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ " ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻏﺮﺿﻚ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻚ ﻣﻨﻜﺮ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: )٥( ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ " ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﻌﺎﻅ ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ. ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻻﻣﺘﻌﺎﺽ ﻣﻦ
ﺍﻣﺘﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻏﻀﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻟﻴﺪﻧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺟﺪﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ
ﻓﺨﺎﻑ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻩ.

()١٢٢

ﻟﻴﺪﻧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻑ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺴﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ
ﻣﺎﻻ
ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ
ﻟﺘﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻈﻨﻮﺍ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺷﺪﺓ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻬﺮﺓ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﺛﻢ
ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. )٢(
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٧ - ١٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣ - ٠٤ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ

.ﺍﻵﻳﺎﺕ
)٢٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻚ]
:ﻧﺒﻲ ﻣﺒﻌﻮﺙ " ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻣﺒﻌﻮﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ
ﻭﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻬﺮﺓ " ﺻﻔﺔ ﻟﺨﻄﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﻧﻬﻢ
ﺟﻬﺮﻭﺍ
 )١([.ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﻩ
٦١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ. )٢(
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺥ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻬﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺤﺬﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻇﻬﺮ ﺭﺑﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺎﺭ
ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ " ﺗﺠﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺟﻠﻰ " ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺣﺪﺙ ﻭﺗﺤﺪﺙ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﺟﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻠﺠﺒﻞ، ﺃﻱ ﺃﺑﺮﺯ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﻛﺪﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻓﺘﺪﻛﺪﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٤١١ ﻭ ٥١١. ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺧﻠﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٠١.
)٣( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠١.

()٣٢٢

ﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺣﻲ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ، ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ: ﻗﻄﻌﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﻄﻌﺔ
ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻣﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺒﻞ ﻭﻗﻌﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﻭﺭﻗﺎﻥ ﻭﺭﺿﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻮﺭ ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮﺍﺀ، ﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ )٢( ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ. )٣(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻑ
ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ
ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻀﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺩﺗﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٧٤
)٢( ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ: ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺘﻬﺎ ﻛﺮﺑﻴﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٤٢٢(

٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ " ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )١(
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ - ﻭﻫﻲ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ -
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﻖ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ:
ﺃﻋﻨﺪﻙ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﻂ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ. )٣(
--------------------

.)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٢
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﺗﻜﺴﺮﺕ ﻓﺒﻘﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺭﻫﻂ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﻂ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ
ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺒﺪﻝ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٢٢(

٢٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻓﻲ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﻭﺣﺪﻱ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ؟ ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻣﻨﺎ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ. )١(
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ " ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﺣﻂ ﻋﻨﺎ
ﺃﻱ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ. )٢(
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺬﻭﺍ
ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " ﺃﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻡ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. )٣(
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. )٤(
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﻊ. )٦(
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ
ﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٢٢، ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٣٤، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٩ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٩٩٢ - ٨١٣ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٠٤٠١ ﻭ ٥٠١
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ

.ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٢٢(

ﻟﻴﻠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ
ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﺳﻤﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ. )١(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ
ﻓﺘﻨﺖ
ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻍ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﻢ ﻋﺠﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺣﻠﻴﻬﻢ ﻟﺘﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻍ ﻣﻨﻪ ﻏﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ
ﻋﺠﻞ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﻍ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﻓﺨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺎﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ ﺗﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺭﺁﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ. )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺩ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺫﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﺘﻌﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺮﻣﺎﺩ )٤( ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ". )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﻫﺎﻥ.
* ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﺗﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﺣﺒﻪ]
--------------------
.)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤: ٢٩
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻦ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﺣﻖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺭﺁﻫﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٣ ﻭﻓﻴﻪ:
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺭﺍﺟﻌﻪ. )٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١٣١
)٥( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﺧﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺢ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٧٢٢(

ﻭﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﺷﻐﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻕ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
" ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺟﺴﻤﺎ
ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺺ
ﻻ ﻳﺘﻢ. )١(
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺖ
ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ " ﺇﻟﻰ " ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ " ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻻ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺏ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ. )٢(
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ:
ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ. )٣(
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. )٤(
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ:
ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺝ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺗﻴﺖ )٥( ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ

ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻬﺮﺏ ﻟﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ. )٦(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺛﺒﺖ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٢٢(

٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ
ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻛﺒﺎ ﻣﻮﻛﺒﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻛﺐ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ. )٢(
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٣(
٦٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺮﺏ ﻟﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ ﻣﺎﺕ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٥(
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺧﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺮﺗﻪ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ
ﺗﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ. )٧(
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻑ، )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺎﻟﺨﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﺣﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺭﺑﻰ؟ ﻓﻴﺠﺎﺏ ﻫﺆﻻﺀ: ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻓﻴﺠﺎﺏ ﻫﻮ ﺁﺕ! ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٥٣. ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﺕ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺗﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٩٣.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﺎﻑ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ.

()٩٢٢

(ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﻓﺘﻨﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﺼﺤﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻔﺼﺤﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻇﻬﺮ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﺢ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
)٢(
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻋﺠﻼ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻲ. )٤(
١٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٥(
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻋﺒﺮﻩ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻠﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. )٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﻤﻌﻤﻰ ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﺳﺮ ﻟﻐﺰﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺼﺢ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻻ ﺗﻔﺼﺨﻨﻲ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﺼﺦ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﻐﺎﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻱ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻫﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻰ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.

.)٥( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦٣٥
)٠٣٢(

(ﻓﻈﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١
ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ؟ ﺻﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺭﺑﻜﻢ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺇﻟﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﻜﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، )٣( ﻓﻀﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻏﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ، ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻧﺼﺐ ﻋﺠﻼ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺩﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻬﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺧﺬﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻱ ﺇﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺘﻬﺎﻭﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺍﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﺇﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺬﻝ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻟﺘﻬﺎﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻜﻢ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻫﻤﺎ ﻭﺗﺒﻴﻨﺘﻢ ﺁﻳﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺩﻻﺋﻠﻬﻤﺎ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ: ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﻓﺎﻹﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﺭﺑﻚ؟
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٩٩ - ٠٠١.
)١٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ
ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ،
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻪ ﻧﻬﺎﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺸﺮ ": ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻋﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺼﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻴﺘﺴﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻒ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ
ﺗﺄﺧﺮ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ،
ﻭﻋﺪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ. )٢(
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ
ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﺍﺋﻠﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣٧٤.
)٢( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٧١١.
)٢٣٢(

ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ )١( ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺮﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻓﺠﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٣( ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻪ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻘﺎ
ﻳﻠﻮﺡ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﻮ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.

()٣٣٢

ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﺃﺿﺮﺭﺗﻢ ﺑﻬﺎ " ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﺇﻟﻬﺎ " ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺃﻛﻢ ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ
" ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ )١( ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ " ﺫﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ "
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍﺗﻜﻢ، )٢( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻔﺎﺭﺗﻜﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﻘﻴﻠﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻜﻢ، )٣( ﻭﺃﻣﻬﻠﻜﻢ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﺎﻛﻢ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺗﺒﺮﺃ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺃﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺮﺩﺍ،
)٤(
ﺛﻢ ﺫﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ )٥( ﺍﺳﻮﺩ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻭﺑﺎﻥ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ )٦( ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ،
ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ: )٧( ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ ﺑﻴﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺴﺒﻪ
ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻓﻴﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ، )٨( ﻓﺎﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻧﻘﺘﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺘﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺮﺩﺍ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺎﻫﺮﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺒﻴﻨﻪ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻴﺘﻮﻗﺎﻩ ﻭﻳﺘﻌﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ.

()٤٣٢

ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﻢ
ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺠﺮﻭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻧﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﻫﺎ )١( ﻓﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ )٢( ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻃﻠﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ
ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺿﺠﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺑﺠﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺑﺠﺎﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺫﻱ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺑﺠﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺑﺠﺎﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﻫﻔﻮﺗﻨﺎ،
)٤(
ﻭﺃﺯﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﻛﻒ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻘﺪ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﻠﻌﺠﻞ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻟﻮﻓﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، )٥( ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻬﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺃﻭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻨﺠﻴﺘﻬﻢ، )٦( ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻨﺎ ﺃﻳﻦ
ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻳﻌﺼﻤﻨﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ " ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ " ﺃﺧﺬﺕ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺛﻢ
ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ " ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ " ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﻫﺎ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ.

.)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻔﻈﺔ " ﺑﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
)٤( ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻨﺠﻴﺘﻪ.
)٥٣٢(

ﺃﻱ ﻟﻌﻞ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻘﻠﻌﻮﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﻴﺒﻮﻥ، ﻟﻢ ﻳﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ " ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ " ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ " ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
" ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﺄﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﻌﻘﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﺃﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻭﺗﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻻﺣﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻷﺟﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻜﺒﺔ
ﻣﻦ ﻧﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻟﺮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻗﻴﻦ ﻟﻨﺴﺄﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻫﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻹﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺣﺠﺒﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ ﻭﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻧﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺳﺎﺋﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺎ )٢( ﻭﺑﺂﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺬﻓﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺮﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻧﺸﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻗﻴﻦ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﺜﻞ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ.
)٦٣٢(

(ﻣﺎ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ )١
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﺴﺖ ﻣﻀﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٤(
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٦٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٦(
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻭﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻓﻜﻢ، ﻭﺗﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺪﺭﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺴﻠﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻤﻮﻩ " ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺭ "
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ
ﻓﺮﺳﺨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ - ٠٠١ - ٢٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﻄﻊ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٤( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٨٢٦ ﻭ ٩٢٦.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ١٦١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻟﻴﺴﻠﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ.

()٧٣٢

ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺎﻟﺠﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﻋﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻔﺮ
ﺧﺪﻳﻪ ﻻ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ. )١(
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻗﻞ ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺇﺫ
ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻼﻓﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ " ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ
ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﻘﻮﺓ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺯﺣﻨﺎ )٢( ﻋﻠﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻢ " ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ " ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ " ﻗﻮﻟﻚ " ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ " ﺃﻣﺮﻙ،
ﺃﻱ
ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ "
ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﺭﺋﺖ ﺳﺤﺎﻟﺘﻪ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻩ )٤( ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻩ " ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " ﻷﺟﻞ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: "
ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻛﻔﺮﻛﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٥٠١ - ٦٠١.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺯﻟﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﺴﺤﺎﻟﺔ: ﺑﺮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ. ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ
)٨٣٢(

ﻋﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ "
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻪ " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ )٢( "
ﺑﻘﻮﺓ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ "
ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ
ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٣( ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻭ
ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﻋﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻢ
ﺃﻋﺒﺪﻩ
ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ، )٤( ﻭﻭﺷﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، )٥( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻠﺴﺎﻣﺮﻱ:
" ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﺎ ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻨﻨﺴﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻧﻔﺴﺎ " ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﺮﺩﻩ )٦( ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺭﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﺤﺎﻟﺘﻪ ﻓﺬﺭﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﺍﺑﻴﺾ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ "
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﻵﻟﻜﻤﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻋﻄﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ.
)٥( ﻭﺷﻰ ﺑﻪ: ﻧﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﺳﻮﻫﺎﻥ.
)٩٣٢(

ﻟﺸﻴﻌﺘﻜﻤﺎ " ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ:
ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ )١(
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻤﺎ
ﺣﻖ ﺗﻜﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺃﻻ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻴﻘﺘﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ )٣( ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻫﺬﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺑﻞ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎﻫﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ، ﻭ
ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ
ﻧﺮﺍﻫﻢ
ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ
ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻄﺤﻄﺤﺘﻜﻢ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻓﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ )٤( ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﻮﺑﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، )٥( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻫﻜﻢ ﺛﻢ ﻋﻔﺮﻭﺍ ﺧﺪﻭﺩﻛﻢ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﻮﻣﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺥ ﻝ
)٠٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻘﻠﺒﻪ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻔﺮﻭﺍ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )١( ﻭﻟﻴﺲ
ﻗﺼﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻫﻞ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﺛﻢ ﻋﻔﺮﻭﺍ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺻﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﻢ ﻟﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻬﻢ، )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺩﻫﻢ ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ
ﺻﺎﺭﺕ
ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﺗﺮﻗﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺻﺎﺭﺕ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ
ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭ
ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻓﺮﻕ ﺻﻌﺪ ﻟﺆﻟﺆﺍ
ﻭﻓﺮﻕ
ﺍﻧﺤﻂ ﻧﺎﺭﺍ؟ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺿﻌﻔﺖ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻛﺎﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺤﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻓﺄﺿﻌﻔﺖ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺽ ﻏﺴﻠﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻏﺴﺎﻗﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﻗﻴﺤﻬﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺻﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻬﺎ ﺑﻤﺮﺯﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﺿﺮﻳﻌﻬﺎ )٤(

ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻔﺮﻭﺍ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻗﺔ ﺻﻌﺪﺕ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻧﺎﺭﺍ؟.
)٤( ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻐﺴﺎﻕ: ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻣﻨﺘﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ: ﻗﻴﺢ ﻭﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ. ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺃﻏﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺜﺮ. ﻣﺮﺍﺯﺏ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ. ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻟﻪ
ﺯﻫﺮ ﻳﺎﺳﻤﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﻞ. ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ: ﺷﺊ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭ
ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻨﺘﻦ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺨﺒﺜﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻴﺲ ﺍﻟﺸﺒﺮﻕ.
)١٤٢(

ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﻏﻼﻟﻬﺎ ﻭﺳﻼﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺃﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻲ ﺟﺤﺪﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ؟. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ: ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﺍﺩﺓ. ﻭﻃﺤﻄﺤﺖ ﺍﻟﺸﺊ:
ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﻓﺮﻗﺘﻪ.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٢(
ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ،
)٣( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٤(
ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ". )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٠٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٠٧١ - ٣٧١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ " ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:

." " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
)٤( " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٩.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٢٤٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻣﺮﺽ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻬﺎﺕ ﺃﻳﻬﺎﺕ )١(
ﺃﻧﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ؟ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻳﺤﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ:
ﻷﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، )٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻷﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ
ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﻢ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺗﺎﻟﻴﻦ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ،
ﻭﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ:
ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺪ
--------------------
)١( ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻫﻴﻬﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻴﻬﺎﺕ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٥١ ﻭ ٩٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻻﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨٣
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨٣.
)٣٤٢(

ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ. )٢(
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻃﺄﻃﺆﻭﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ. )٢(
ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻛﺮﻣﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺟﺮﻣﻲ )٤( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﺨﺎ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ. )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﻫﺎ ﻭﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺍﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻪ،
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺑﺎﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻓﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺬﻓﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻈﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺬﻑ، ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ
ﺧﻮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻗﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺬﻓﻮﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺬﻑ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺒﺮ ﻛﺒﻘﻢ ﻭﺷﻴﺮ ﻛﻘﻤﻴﺮ ﻭﻣﺸﺒﺮ ﻛﻤﺤﺪﺙ: ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
)٢( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٢.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﺦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٧٨٣: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺭﻋﻮﻳﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﻫﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻯ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﻋﺠﻠﻪ ﺑﻬﻴﻮﺛﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻳﺘﻨﺠﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
)٤٤٢(

:ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺠﻼ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﺤﻲ ﻭﺧﺎﺭ ﺧﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻮﺭ ﻭﻳﻤﺸﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻨﺴﻲ " ﺃﻱ ﺃﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﺧﺎﺭ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﺞ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺨﺎﺭ ﻭﻣﺸﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮﻩ
ﻭﺧﺎﺭ ﻭ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻛﻢ
ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺮﻳﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﻴﻜﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻐﻂ )١( ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻓﻨﻮﻥ ﻭﻳﺮﻗﺼﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﺪﺳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪﺕ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﺣﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ
ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﻠﻚ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺿﺎﺽ )٢(
ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻦ
ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺭﺿﺎﺿﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

()٥٤٢

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﻄﺄﻫﻢ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﺉ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﻳﺤﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﺭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀﻩ ﻣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﺷﻔﺘﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺠﺮﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﺛﻢ ﺑﺮﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺭﺩ، ﺛﻢ
ﺣﺮﻗﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺭﻣﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺫﺭﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﻭﺟﺮﻫﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻮ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ )١( ﻭﺃﺻﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻨﺎﺟﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، )٣( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺿﺒﺎﺑﺔ )٤( ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺣﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ )٥( ﺃﻭ ﻣﺪ
ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺑﻴﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺑﻜﻴﺎ ﻭﺟﺰﻋﺎ
ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ )٦( ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻜﻔﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﺒﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ، ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻭﺃﺳﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻣﻦ ﺃﺳﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﺣﺪﺩﻩ. ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻻﺳﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺟﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٤( ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﺔ: ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)٥( ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ.
)٦٤٢(

ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻲ، ﻓﻌﻠﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ
ﻣﻮﻋﺪﺍ " ﻟﻌﺬﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ " ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺣﺸﻴﺎ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﻟﻒ، ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻣﺴﻪ ﻗﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺍﺽ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻄﻴﺒﻮﺍ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﺩﻧﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻢ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ،
ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ، ﻭﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺑﻜﺔ، ﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ " ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺑﻞ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺣﺴﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﻟﻮ
ﺷﺌﺖ
ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﺎﺷﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻮﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ". )١(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭ
ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻶﺻﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﻠﻊ ﺟﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺎﻣﺔ

ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ٧١١ - ٩١١.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺻﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﻞ. ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٧٤٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﺎﻧﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻈﻠﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺚ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
"
ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺭﺿﺨﺘﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻏﺮﻗﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(
ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻼﺣﻈﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻢ ﺳﺠﻮﺩ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺮﻧﺴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻗﻊ ﻻ
ﻳﺒﺪﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻏﺮﻗﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٧١١.
)٨٤٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
* )ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺭﻭﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ
*
ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ
ﻟﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ * ﻓﺨﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻓﺌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮﻳﻦ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻟﺨﺴﻒ ﺑﻨﺎ
ﻭﻳﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ٦٧ - ٢٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻻ ﺗﻔﺮﺡ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺷﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﺮﺡ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻨﻮﺯﻙ " ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ " ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻫﺆﻻﺀ "
ﻓﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ.

()٩٤٢

ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ *
ﻓﺨﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮﻳﻦ *
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ )٢(
" ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺨﺴﻒ ﺑﻨﺎ ﻭﻳﻜﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻙ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﻄﺮﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﻟﻦ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﻬﺎ ﻭﻗﺜﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻓﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺼﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ
ﻣﺼﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ
ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ "
ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻟﺤﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺎﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻘﻮﻟﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺷﻌﺮ، ﻭﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ
ﺣﻤﺎﺭ ﺷﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻁ ﺷﻌﺮ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﺎﺩ ﻗﺪ ﺧﻠﻂ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺐ ﺧﺮﺟﺖ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ.
)٠٥٢(

!ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﻟﻚ ﺑﻨﺒﻲ
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻚ ﻓﻤﺮﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ )٣( ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺣﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ، )٤( ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻪ، ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺑﻘﺼﺮﻩ
ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﺎﺭﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻷﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ
ﺭﺿﻰ
ﻷﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ )٥( ﻭﻣﺠﺪﻱ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻷﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻚ ﻣﻬﺎﺩﺍ ﻟﻮ ﻗﺪ
ﻭﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﺮﺕ )٦( ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻣﻊ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻜﺘﻞ ﻭﻣﺴﺤﺎﺓ، )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻴﻨﻚ؟ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﺮﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻚ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻻ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﻛﻼﻣﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻖ ﺟﻮﺩﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻚ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻠﺔ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ: ﻣﺎ ﻳﺴﺤﻰ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻓﺔ

()١٥٢

ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻀﺠﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ، ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﻫﺚ، ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺎﻫﺚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﻣﻮﺳﻰ. )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺎﺀ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻳﻨﻮﺀ ﻧﻮﺀﺍ: ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ
ﺑﻪ
ﻣﻊ ﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٣( ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﺢ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻹﺻﺒﻊ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺘﻌﺼﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭ " ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻫﻘﻨﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﻨﻮﺯ ﻳﻮﺳﻒ. )٤(
" ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺳﺆﺍﻝ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺗﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻭﻳﻜﺄﻥ ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﻘﺮﻳﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻄﺮﺏ: ﻭﻳﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻳﻠﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ " ﻭﻱ "
ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ
ﻭ " ﻛﺄﻥ " ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ )٥(
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺪﻧﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻼﻣﻚ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٤ - ٣٩٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٦٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﺤﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻻﺻﻖ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥٦٢.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٨.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٢٥٢(

.(ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻻ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﻛﻼﻣﻚ
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﻣﺼﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭﺍﺀ. )١( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻓﺴﻤﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﻪ:
ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺁﺩﻣﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻩ، ﻓﺄﻧﻈﺮﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻠﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺧﻴﻮﻃﺎ ﺧﻀﺮﺍ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻌﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺒﻴﺪﻫﻢ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﻭﻥ: ﺍﺑﺮﺯ ﺑﻨﺎ
ﻓﺎﺩﻉ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ. )٣(
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﺳﻢ
ﻟﺪﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٢.

.)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ " ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٣٥٢(

ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ
ﻭﻫﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺠﻴﺌﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﺣﻀﺮ
ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ: ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻸﺭﺽ: ﺧﺬﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺠﻠﺠﻞ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺠﻠﺠﻞ: ﺍﻟﺴﻮﻭﺥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺎﻓﻖ
ﻛﻤﺎ ﻧﺎﻓﻖ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺛﺮﺍﻫﻢ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻢ ﺳﺘﻮﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻗﺮﺳﺘﻴﻦ
ﺑﻐﻼ ﻏﺮﺍﺀ ﻣﺤﺠﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻓﺜﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻐﻼ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ
ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ ﻭﻳﺨﺘﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﺑﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺮﻭﺝ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ

()٤٥٢

ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻓﺎﺭﺱ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺾ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﺈﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﺧﻴﻮﻃﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ ﺧﻴﻄﺎ ﺃﺧﻀﺮ، ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻳﺘﻜﻢ ﺧﻴﻮﻃﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ. )٤( ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺒﻴﺪﻫﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺒﻮﺭﺓ )٥( ﻭﻫﻲ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻮﺟﺪ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻬﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺭﺓ
ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺀ ﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻋﺼﻴﻜﻢ،
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺰﻣﻬﺎ )٦( ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﺮﺳﻮﻥ
ﻋﺼﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻋﺼﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﻕ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ
ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻠﻮﺯ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺾ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﺓ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٦( ﻓﺤﺰﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺷﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻰ.
)٥٥٢(

ﻓﺬﻫﺐ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﺍﺭﻳﻪ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺑﻨﻰ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﻭﻳﻀﺎﺣﻜﻮﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻋﻦ ﻛﻞ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺄﻃﻌﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺆﻭﺍ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺬﻓﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﻓﻀﻮﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻃﺴﺘﺎ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﻮﻟﻚ )١( ﻭﺃﺧﻠﻄﻚ ﺑﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺬﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻟﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭ
ﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺡ
)٢( ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )٣( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻳﺪﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺟﻠﺪﻧﺎﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻠﺪﻧﺎﻩ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺟﻤﻨﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻓﺈﻥ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻔﻼﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻚ )٤( ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺆﻧﻚ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ.
)٦٥٢(

ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، )١( ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﺷﺪﻫﺎ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ: ﻟﺌﻦ ﺍﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﻮﺑﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻛﺬﺑﻮﺍ، )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻗﺬﻓﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﺭﻭﻥ )٣( ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺳﻜﺖ
ﺍﻟﻤﻼ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺪﻭﻙ
ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻓﻀﻴﺤﺘﻲ ﻭﺷﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﻏﻀﺐ ﻟﻲ ﻭﺳﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻴﺜﺒﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻴﻌﺘﺰﻝ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻩ
ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، )٥( ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺷﺪﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﻏﻀﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺃﻓﻈﻚ! ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺜﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﺇﻳﺎﻱ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻮﺟﺪﻭﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻟﻴﺴﺘﺒﺪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻭﻛﻨﻮﺯﻩ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﺾ ﻳﺪﻩ ﻏﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺑﻚ
ﻷﺟﺒﺘﻪ.
)٧٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺴﻒ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ:
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺨﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮﻳﻦ ". )٢(
٥ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻤﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﺠﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻻ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﻻ ﺗﺒﺖ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻥ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻮ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺫﻟﻠﻪ ﻭﻣﻬﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﻋﻴﺪ
ﺍﻷﺭﺽ. )٢( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٩١١ - ٢٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻪ.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٤٠١ - ٥٠١.
)٨٥٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩
* )ﻗﺼﺔ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ
ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ ﻋﻮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻﺷﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ
ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻭﺇﺫ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺃﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ * ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٧٦ - ٣٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻓﺎﺩﺍﺭﺃﺗﻢ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺼﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺻﻤﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻭ
ﺗﺪﺍﻓﻌﺘﻢ
ﺑﺄﻥ ﻃﺮﺡ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﺗﺪﺍﺭﺃﺗﻢ " ﻓﺄﺩﻏﻤﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺍﺟﺘﻠﺒﺖ ﻟﻬﺎ
ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺳﻞ " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
" ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ ﺑﻔﺨﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺒﻀﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻧﻌﻤﺖ ﻟﻪ، ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺭﺩﻳﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺤﺴﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻟﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺟﺪﺍ،
ﻓﻌﻈﻢ
)٩٥٢(

ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻌﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺳﻠﻌﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﻭﻳﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻮﻣﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﺳﻠﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ
ﺳﻠﻌﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺃﻧﺒﻬﻚ ﻭﺃﻧﻐﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ
ﻣﻦ
ﺭﺑﺢ ﺳﻠﻌﺘﻚ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١( ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻭﺿﺠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ " ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ " ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
" ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ " ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺗﺴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺬﻟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺙ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ " ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻﺷﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ
ﺑﺎﻟﺤﻖ "
ﻫﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻞﺀ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ
ﺑﻤﻞﺀ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ
ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ؟ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ". )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤ - ٢٤.

()٠٦٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﻧﻐﺺ ﻛﻔﺮﺡ: ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻐﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻧﻐﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻨﻐﺼﺖ: ﺗﻜﺪﺭﺕ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﻮﺳﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻭﻃﺮﺣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ
ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻩ
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ " ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ " ﻻ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﺘﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻓﺮﻭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺳﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻟﻸﻭﻟﻴﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺭﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﻔﺎﺭﺽ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺻﻔﺮﺓ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻼ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ". )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻠﻜﺮﺍﺏ ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺙ، ﻭ )ﻻ(
ﺫﻟﻚ
ﺻﻔﺔ ﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻮﻝ، ﻭ )ﻻ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﺻﻔﺘﺎ ﺫﻟﻮﻝ،
ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﻴﻞ: ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﻣﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﺎﻗﻴﺔ " ﻣﺴﻠﻤﺔ " ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻭ
ﺃﺧﻠﺺ
ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻟﻪ " ﻻ ﺷﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﺟﻠﺪﻫﺎ،
ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺷﺎﻩ ﻭﺷﻴﺎ ﻭﺷﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻂ ﺑﻠﻮﻧﻪ ﻟﻮﻧﺎ ﺁﺧﺮ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ "
ﻟﺘﻄﻮﻳﻠﻬﻢ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﻢ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ،
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٨.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٠٢.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٩٨.

()١٦٢

ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻼﺀ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ
ﺑﻤﻞﺀ
ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺷﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭﻳﻐﺎﻟﻲ
ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻄﺮﻳﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺠﺒﺔ
ﺭﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻟﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺩﻧﺴﻬﺎ، ﻻ ﺳﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﺤﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﻞ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺩ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻌﺮﺏ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﺀ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ. )٢(
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﻩ
ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺒﻂ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺒﻘﺮﺓ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺮﺓ )٣(
ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ " ﻋﻮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻤﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺮﺓ
ﻷﺟﺰﺃﺗﻬﻢ
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦٣١
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٠٩، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﺀ: ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢٦٢(

ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻﺷﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻞﺀ ﻣﺴﻜﻬﺎ )١( ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻲ،
ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: )٢( ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻧﺒﺄ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ )٣( ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻓﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﻫﻠﻪ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻐﺎﻳﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺜﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺃﻥ
ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺛﺎﻟﺚ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﻟﻜﻞ ﺻﻔﺔ ﺗﻘﺪﻣﺖ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺿﻢ
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٣( ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ.

.)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٨١ - ٧٨١
)٣٦٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، )١( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻧﺴﺨﺎ
ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﻐﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻠﺒﻘﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ
ﺫﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ " ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: "
ﻣﺎ ﻫﻲ "
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻣﺎ ﻫﻲ " ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻬﻢ
ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﺫﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺴﺘﻔﻬﻤﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ
ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟: ﺇﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ، ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺸﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺧﻄﺎﺑﻬﻢ ﻣﺠﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﺃﻱ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻣﻬﻢ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺫﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧، ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻪ.

)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٦٣١. ﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺘﺾ
ﺫﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٦٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻓﻘﺪ
ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ. ﻓﻘﻌﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺳﺒﻂ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻳﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ؟ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺮﺓ ﻷﺟﻴﺰﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ " ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻤﻞﺀ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺘﻞ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻨﺒﺄ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺭ ﺑﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻟﻴﻨﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻓﻮﺟﺪ
ﺃﺑﺎﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ )١( ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ
ﻻﻧﻘﺪﻫﻢ )٢( ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻮﺟﺪﺗﻚ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻈﻚ،
ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٣( ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮ.
)٤(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ. ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺒﻪ
)٢( ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻌﺠﻼ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٦٢(

٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻌﻨﺘﻮﺍ ﻭﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٢(
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺪ ﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻤﻞﺀ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ. )٣(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٤(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ )٥( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﺛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺇﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، )٦( ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ
ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ، ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﻠﻮﺍ ﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ
ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺿﻨﻚ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺎ ﺻﻮﻳﺎ. )ﺳﻮﻳﺎ ﺥ ﻝ( ﻗﻠﺖ: ﺻﻮﻳﺎ ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺎ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺲ ﺿﻨﻚ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻀﻨﻚ: ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٦٦٢(

ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﺎﺭﻉ ﻭﻧﺴﺐ ﺷﺮﻳﻒ
ﻭﺳﺘﺮ ﺛﺨﻴﻦ )١( ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﺄﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﺛﺨﻨﻬﻢ ﺳﺘﺮﺍ،
ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺣﺴﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻏﺒﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻳﺜﺎﺭﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﻌﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻓﺄﺧﺬﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺘﻼﻩ ﻭﺣﻤﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻟﻴﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻼﻥ ﻟﻪ ﻓﻤﺰﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺜﻴﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻱ ﻧﻔﻊ
ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﺀ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ؟ ﺃﻡ ﺃﻱ ﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﺀ ﻋﻨﺎ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻻﻣﺮﻩ )٣(
ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻓﻲ
ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ،
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٤( ﻭﻳﻨﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺣﺮﻡ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻪ
ﺣﻜﻤﻪ،
ﻭﻧﻠﺘﺰﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺣﺎﺩﺛﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺜﺨﻴﻦ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻔﺘﻬﺎ ﻭﺣﺠﺒﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٥( ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻜﺬﺍ: ﺗﺤﻜﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ: ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻟﻪ.
)٧٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﻴﻘﺘﻞ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺎ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻚ، ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ، ﺍﻏﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺘﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﺤﻴﻰ
ﻓﺘﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﻜﻤﻲ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ " ﺃﻱ ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﺇﻥ
ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﺳﺨﺮﻳﺔ؟ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻧﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻭﻧﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻦ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻪ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﺃﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻲ،
ﻭﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺃﻋﺎﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺎﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻣﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻴﺖ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ )١(
ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻦ ﺑﺸﺮﺍ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻭﺭﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﺗﺘﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻴﻜﻢ ﻭﺗﻌﻔﻦ )٢( ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻧﻘﺔ؟ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻬﺮﻫﻢ )٤( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻟﻨﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻴﺘﺎﻥ
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻌﻔﻦ.
)٣( ﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻖ. ﻣﺆﻧﻘﺔ ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻌﺠﺒﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ.

()٨٦٢

" ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﻓﺎﺭﺽ " ﻛﺒﻴﺮﺓ " ﻭﻻ ﺑﻜﺮ " ﺻﻐﻴﺮﺓ " ﻋﻮﺍﻥ " ﻭﺳﻂ " ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ " ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ " ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ " ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ
ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ " ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ )١( ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻗﺺ ﺗﻀﺮﺏ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻻ ﺑﻤﺸﺒﻊ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ " ﻟﻮﻧﻬﺎ " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻗﻊ " ﺗﺴﺮ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ "
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺒﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺑﺮﻳﻘﻬﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ " ﺻﻔﺘﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻢ ﺗﺬﻟﻞ ﻹﺛﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ )٤( ﻭﻻ ﺗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻋﻴﺮ، )٥( ﻗﺪ
ﺃﻋﻔﻴﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ " ﻣﺴﻠﻤﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﺷﻴﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻫﻮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺒﻘﺮﺓ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻘﺪ
ﺧﺮﺟﺘﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻫﺎ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻃﻴﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ
ﻛﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻣﻔﻀﻼ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﻣﻮﺍ
ﺷﺮﺍﺀ
ﺑﻘﺮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻠﻘﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻘﺒﻚ، ﻓﻔﺮﺡ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﻘﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻜﻢ ﺗﺒﻴﻊ ﺑﻘﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: " ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ " ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﺎ ﺻﻔﺘﻬﺎ؟ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ؟
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻻﺀ.

.)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺀﻭﺭﺓ: ﺁﻟﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﺩﻭﻻﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻗﻮﺍﺩﻳﺲ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ
)٩٦٢(

ﻻﻣﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻄﻴﻚ
ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻤﺎﺋﺔ، )١( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻣﻪ
ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ )٢( ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻞﺀ ﻣﺴﻚ ﺛﻮﺭ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻣﻠﺆﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺪ )٤( ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﻄﻘﺘﻪ ﻟﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﻲ، ﺣﺴﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﻓﻘﺘﻼﻧﻲ ﻭﺃﻟﻘﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﻫﺆﻻﺀ
ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺩﻳﺘﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺍﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻘﺪﻣﻮﺍ )٥( ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ
ﺑﻘﺮﺗﻪ
ﻓﻴﻤﻠﺆﻭﺍ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺯﻥ
ﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ: ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻄﺎﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺃﻭ ﺇﻏﻨﺎﺅﻩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﻭﺃﺟﻌﻞ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )٧( ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩﻣﺘﻪ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ.
)٣( ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻣﺆﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻤﻦ ﺑﻘﺮﺗﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺁﻻﻑ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ.
)٠٧٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻔﻀﻼ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﻓﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻴﺘﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﺒﺎﺕ،
ﻭﻳﺘﻜﺮﻡ ﺑﺎﻟﻬﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺕ، ﻭﻳﺘﺤﺒﺐ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻳﻜﺒﺖ ﺑﻨﻔﻘﺎﺗﻪ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻔﻆ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻧﻲ ﻷﺟﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻜﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻣﻬﺎ ﺣﺎﺳﺪ ﻟﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﺺ ﻟﻴﺴﺮﻗﻬﺎ
ﺃﻭ ﻏﺎﺻﺐ ﻟﻴﻐﺼﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻠﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺂﻓﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻒ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ. )١(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ )٢( ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﻭﺗﺨﺰﻱ )٣( ﻋﻨﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭ
ﺣﺴﺎﺩﻱ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﺗﻮﺳﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻮﺍﺳﻪ، ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻗﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ، ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺤﻼﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻪ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﺗﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﻌﺎ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻘﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺃﻗﻨﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٤( ﺃﻥ ﻻ ﺍﻓﻀﺤﻪ ﻟﻤﺎ
ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻭ
ﻟﺼﺮﻓﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻷﻏﻨﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺘﻌﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺠﺰﻯ ﻋﻨﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻪ.

()١٧٢

ﺍﻟﻤﺎﻝ، )١( ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻓﺘﻀﺢ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﻮﺳﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻌﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺍﻛﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻋﺪﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺑﺤﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﺣﻤﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺗﻬﺎﻣﻬﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺍﻫﻢ، )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻒ، ﻭﺍﻧﺴﻠﺨﻨﺎ )٤( ﺑﻠﺠﺎﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻠﻨﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ؟ ﺃﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﻤﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ )٥( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ؟ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺜﻞ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺗﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺳﻴﻠﺘﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻜﻢ، ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮﻛﻢ، ﻭﻳﺴﺪ
ﺧﻠﺘﻜﻢ؟ )٦( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺠﺄﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ، ﻓﺄﺯﻝ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﻭﺳﺪ ﺧﻠﺘﻨﺎ
ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ
ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﻜﺸﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺟﻪ
ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ
ﺛﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﻟﺘﻌﻮﺩ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، )٧( ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻘﺎﺳﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻟﻴﺘﻀﺎﻋﻒ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺟﺰﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺳﻠﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻟﺘﻔﻀﻴﻠﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺣﺪﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺭﻓﻌﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺴﻠﺨﺘﻬﺎ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ.
)٦( ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻌﻮﺩ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٧٢(

ﺇﺫ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺃﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺗﺪﺍﺭ ﺃﺗﻢ ﺥ ﻝ( ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻭﺩﺭﺃﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻭﻳﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺝ " ﻣﻈﻬﺮ " ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ " ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ
ﻣﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﻼﻗﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺣﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺨﺘﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ " ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻴﻤﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻓﻴﻨﺒﺘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺳﺎﺋﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﻪ
ﻓﻀﻠﻪ )١( ﻭﻓﻀﻞ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺗﻌﺘﺒﺮﻭﻥ
ﻭﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ( ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻔﻬﻢ،
ﺃﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻷﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ. ﻭﺭﺍﺽ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺫﻟﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻋﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﻋﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﻣﻪ ﻣﻨﺎﺩﻣﺔ
ﻭﻧﺪﺍﻣﺎ: ﺟﺎﻟﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻮﺳﻰ( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ " ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻮﻋﺪﻫﻢ
ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﻻ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
)ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ( ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻜﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﻣﻊ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ

ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺒﻘﺮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﻓﻀﻠﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٨٠١ - ٣١١.
)٣٧٢(

ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﺑﺒﻘﺮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺸﻜﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ
ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﺎ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ
ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻴﺮﺛﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﺎﻣﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﻟﻪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻟﻴﻨﻜﺤﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ، ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻂ
ﻗﺘﻞ
ﻭﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻂ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺑﺢ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻓﺸﺪﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﺪﻳﺪﻫﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻤﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ
ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﺮﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻠﺆﻟﺆﺓ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﺭﺑﺢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ: )٢( ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻘﻆ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺯﻳﺪﻙ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻂ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺇﻥ ﺃﻳﻘﻈﺖ
ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺍﻟﻨﻘﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻥ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﺔ ﺃﺑﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻴﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻧﺎﺋﻢ.

()٤٧٢

ﻳﻮﻗﻆ ﺃﺑﺎﻩ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﻔﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺠﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﻀﺔ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻻﺑﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺸﺒﺖ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﻮﺍﻧﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻭﺍﺣﺘﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺜﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻠﺜﻪ،
ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺛﻠﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺭﺛﻚ ﻋﺠﻠﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﻀﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺻﻔﻮﺗﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، )٣( ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻣﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ ﺍﺭﻛﺒﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺑﺈﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻳﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻚ ﻟﻔﻌﻞ ﻟﺒﺮﻙ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻚ،
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺭﻋﺎﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺛﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺛﻴﺮﺍﻧﻲ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﺩﻱ ﻭﻣﺘﺎﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺫﻫﺒﺖ ﻷﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻌﺪﺍ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺮﺗﻚ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﺃﺟﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻆ ﺃﺑﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﺍﻷﺟﻤﺔ. ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻯ ﻋﻠﻰ.

()٥٧٢

ﺑﻘﺮﺗﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﻘﺮﺗﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﺒﻠﻐﻚ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﻃﺎﺭ
ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ، ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﺭ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻠﺴﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﺮﻙ ﺑﺄﻣﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻚ، ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺣﺘﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺒﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﺑﻜﻢ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﻱ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻴﺮﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﻴﻒ
ﺑﺮﻩ
ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻜﻢ ﺗﺒﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻭﺃﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺿﻰ ﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺃﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻟﻮ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻢ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﺃﻣﻲ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺒﻌﻬﺎ ﺑﺴﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻟﻴﺠﺮﺑﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻣﺴﻜﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻘﺘﻴﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻞﺀ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺴﻜﺎ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺫﺑﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
)٦٧٢(

ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﻤﻞﺀ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺪﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺫﻫﺒﺎ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺁﻟﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺑﻌﺠﺐ ﺫﻧﺒﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ: )٢( ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺑﻔﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺑﺎﻟﺒﻀﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ. )٣(
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺣﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﺛﻢ
ﺳﻘﻂ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ "
ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺥ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ
ﻣﻜﺜﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺷﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﺧﺎﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﺎﺣﺘﻤﻼﻩ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻗﺮﻳﺔ
ﻟﻴﺒﺮﺅﻭﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻬﻢ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻟﻮ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﻤﻞﺀ
ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻌﺎﺵ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻓﻘﺘﻼ ﻓﺄﻫﻠﻜﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺎﺙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻻﻥ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﺫﻧﻴﻬﺎ.

.)٤( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٠٣١ - ٢٣١
)٥( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ١٢١ - ٢٢١، ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ.
)٧٧٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٠١
* )ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ( *
* )ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻬﻒ: " ٨١ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺻﺒﺮﺍ ٠٦ - ٢٨.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺨﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻔﺘﺎﻩ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﻀﻲ ﺣﻘﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺬﻝ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺒﻊ
ﺭﺟﻼ
ﻋﻨﺪ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﺰﻭﺩ ﻳﻮﺷﻊ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻭﺑﻠﻐﺎ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺟﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻏﺴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻭﻧﺴﻴﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﺻﻴﻪ: " ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ
ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ " ﺃﻱ ﻋﻨﺎﺀ، ﻓﺬﻛﺮ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻳﺪﻩ،
ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ ﻗﺼﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.

ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٨٧٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ: ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺇﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ )١( ﻟﺘﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻭﻛﻠﺖ
ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻪ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ )٢( ﻭﻣﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻫﻞ ﺃﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻦ ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺭﺷﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: " ﻓﺈﻥ
ﺍﺗﺒﻌﺘﻨﻲ
ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺷﺤﻨﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ )٣( ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﺣﺸﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻀﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ،

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻀﺮ: " ﺃﺧﺮﻓﺘﻬﺎ ﻟﺘﻐﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺮﺍ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ: " ﺃﻟﻢ
ﺃﻗﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺌﺘﻚ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻼﻧﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻠﺌﺖ.
)٤( ﺟﻨﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺀ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﻠﺼﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٥( ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ. ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٩٧٢(

ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ
ﻋﺴﺮﺍ ".
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺩﺭﺗﺎﻥ، ﻓﺘﺄﻣﻠﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ
)١(
ﻭﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻲ ﻋﺬﺭﺍ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﺓ
)٣(
ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻔﻮﻫﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻟﻴﻨﻬﺪﻡ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻳﺆﻭﻭﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ
ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻏﺼﺒﺎ، ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻌﻴﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
" ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻃﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻃﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ. )٥(
" ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻤﺘﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
)٢( ﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺻﺮﻋﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ " ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﺓ.

)٤( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: )ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
، ﺥ( ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ.
)٠٨٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺒﺮﺍ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ ": ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻓﺘﺎﻩ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﺘﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻻﺯﻣﻪ ﺳﻔﺮﺍ ﻭ
ﺣﻀﺮﺍ ﻟﻠﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﺸﺎ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻣﻀﻲ ﻭﺃﻣﺸﻲ ﻓﻼ ﺃﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻠﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﺑﺤﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻫﻮ ﻃﻨﺠﺔ، )٢( ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ،
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ
ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺧﻀﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺃﻣﻀﻲ ﺣﻘﺒﺎ ": ﺃﻭ
ﺃﺳﻴﺮ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺇﻣﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﺗﻴﻘﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ: ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﺒﻌﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ )٤(
ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻓﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ: ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٣ - ١٠٤.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٠٨٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
)١٨٢(

ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ
ﻓﺎﺩﻟﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻃﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﻠﻚ، )٢( ﻓﺤﻴﺚ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻔﺘﺎﻩ:
ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻭ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻇﺮﻑ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻞ " ﻧﺴﻴﺎ ﺣﻮﺗﻬﻤﺎ " ﻧﺴﻲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻗﺪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﻭﻭﺛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻮﺿﺄ ﻳﻮﺷﻊ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺎﻧﺘﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﺵ ﻭﻭﺛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺴﻴﺎ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ " ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺮﺑﺎ
"
ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٣( " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻟﻄﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ )٤( " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺘﺎﻩ ﺁﺗﻨﺎ
ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ " ﻣﺎ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﺑﻪ " ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻌﻲ )٥(
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ " ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ " ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻧﻲ " ﺇﺫ ﺃﻭﻳﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻗﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﻧﻬﺮ
ﺍﻟﺰﻳﺖ
" ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻓﻘﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻥ
ﺃﺫﻛﺮﻩ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﺠﺬﺍﺏ ﺷﺮﺍﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻀﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻟﻠﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻛﺎﻟﻄﺎﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻣﻦ ﻃﻔﺎ ﻳﻄﻔﻮ:
ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ.
)٢٨٢(

" ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ )١( " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﺠﺒﺎ
ﺳﺒﻴﻼ
ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺏ، ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺎﺫﺍ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﺼﺪﺭ
ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﻋﺠﺒﺎ، ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﺠﺒﺎ " ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺒﻎ " ﻧﻄﻠﺐ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ " ﻓﺎﺭﺗﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ " ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺍ ﻓﻴﻪ " ﻗﺼﺼﺎ " ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﺎﻥ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ، ﺃﻭ ﻣﻘﺘﺼﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
" ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺑﻠﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻴﺎﺱ " ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ " ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٣( " ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ " ﻋﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺭﺷﺪ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ "
ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ
ﻣﻨﺎﻛﻴﺮ ﻭﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮﻙ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺧﺮﻗﻬﺎ " ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﺄﺳﺎ
ﻓﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﻠﻊ ﻟﻮﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﺎ " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺮﺍ " ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤(
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ " ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻨﺴﻴﺎﻧﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻧﺴﻴﻪ
" ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ " ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻨﻲ ﻋﺴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻚ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺎ
ﻏﻼﻣﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻫﻮ ﺧﻀﺮﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺎﻳﻞ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻮﺳﺎﻃﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٤( ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺠﺒﺎ.
)٣٨٢(

ﻓﻘﺘﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻓﺘﻞ ﻋﻨﻘﻪ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻭ ﻭﺍﺳﺘﻜﺸﺎﻑ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ
ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ " ﺃﻱ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻨﻜﺮﺍ " ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻲ
ﻋﺬﺭﺍ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻟﻮ ﻟﺒﺚ
)٢( ﻣﻊ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻷﺑﺼﺮ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ " ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻠﺔ ﺑﺼﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺟﺮﻭﺍﻥ ﺇﺭﻣﻴﻨﺔ )٣(
ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﻭﺿﻴﻔﻪ: ﺃﻧﺰﻟﻪ )٤( " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ " ﻳﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻟﻠﻤﺸﺎﺭﻓﺔ
" ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ " ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻋﻤﺪﻩ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻘﻀﻪ ﻭﺑﻨﺎﻩ،
ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺗﺤﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻟﻴﻨﺘﻌﺸﺎ ﺑﻪ، )٥( ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻀﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ )ﻟﻮ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﻣﺴﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻟﻤﺤﺎﻭﻳﺞ ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻤﻠﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻌﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻟﺰﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﺧﻮﺓ: ﺧﻤﺴﺔ ﺯﻣﻨﻲ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻬﺎ " ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﺍﺕ
ﻋﻴﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻮﺍﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺘﻞ ﺑﻘﻠﻊ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻮ ﺳﻜﺖ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻮ ﺛﺒﺖ.
)٣( ﺍﺑﻠﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﺑﺎﺟﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺏ ﺷﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻄﻌﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﺇﺭﻣﻴﻨﺔ ﺻﻮﺍﺑﻬﺎ " ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ " ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻳﺎﺀ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺍﺳﻢ ﻟﺼﻘﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﺉ ﻳﻀﻴﻔﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻓﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﻓﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻔﺎ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﻭ
ﺿﻴﻔﻪ: ﺃﻧﺰﻟﻪ.
)٥( ﺍﻧﺘﻌﺶ: ﻧﺸﻂ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻀﻮﻝ.
)٤٨٢(

" ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ )١( " ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺉ: " ﻛﻞ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻏﺼﺒﺎ ".
" ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ " ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﻤﺎ " ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ " ﻟﻨﻌﻤﺘﻬﻤﺎ ﺑﻌﻘﻮﻗﻪ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﻤﺎ ﺷﺮﺍ، ﺃﻭ
ﻳﻘﺮﻥ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻃﺎﻍ ﻛﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﻳﻌﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺑﻌﻠﺘﻪ ﻓﻴﺮﺗﺪﺍ ﺑﺈﺿﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻤﺎﻻﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﺣﺒﺎ " ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ " ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻤﺎ
ﺑﺪﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ " ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ " ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ "
ﺭﺣﻤﺔ ﻭ
ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻧﺒﻴﺎ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ " ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﺃﺻﺮﻡ ﻭﺻﺮﻳﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ
ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻴﻪ:
ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟! ﻭﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﺐ؟!
ﻭﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻭﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﻔﻞ؟! ﻭﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ؟! ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٣( )ﺇﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺘﻜﺌﺎ( ﺃﻱ ﻗﺪ ﻭﻗﺪ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
)ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ(.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻃﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺪﺩ ﺑﻦ ﺑﺪﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻠﻨﺪﻯ ﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﺟﻠﻨﺪﻯ ﺍﻷﺯﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺣﻴﺴﻮﺭ ﺃﻭ ﺟﻴﺴﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻫﻮ ﺧﺸﻨﻮﺫ.

.)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩١ - ٤٢
)٣( ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٨٤.
)٥٨٢(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺠﺒﺖ )١( ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ
ﻳﻔﺮﻕ؟! )٢( ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﺤﻚ؟! ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟!
٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻔﺘﺎﻩ "
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺃﺑﺮﺡ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ " ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺃﻣﻀﻲ
ﺣﻘﺒﺎ " ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺮﺍ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ )٣(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﺯﻫﺮﺕ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺧﻀﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ
ﻛﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻭﺟﻌﻞ ﺁﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﺒﺪﻱ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻫﻮ ﻭﻓﺘﺎﻩ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻋﺠﺐ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)٢( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺰﻉ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٤.
)٦٨٢(

" ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ * ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﺃﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ )١( ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻀﺮ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ " ﻷﻧﻲ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﻠﻢ
ﻻ
ﺃﻃﻴﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺑﻞ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻚ ﺻﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ " ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺧﺮﻗﻬﺎ " ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺮﻗﺘﻬﺎ
ﻟﺘﻐﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ " ﻟﻚ " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ " ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ * ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺎ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ " ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ
ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻔﺲ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ )٢( ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻲ
ﻋﺬﺭﺍ * ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﺓ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻔﻮﻫﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﺍﺭﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ " ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ: " ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ
ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ " ﺻﺎﻟﺤﺔ )٣( " ﻏﺼﺒﺎ
" ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ

ﻟﻌﻠﺔ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ، ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻐﺼﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ )ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺻﻼ، ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﺻﺎﻟﺤﺔ(.
)٧٨٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻃﻠﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ، )١( ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻛﻔﺮ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺍﻓﺘﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺿﻼ ﺑﺈﺿﻼﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻙ ﺑﺎﻹﺑﺎﻧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ
ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ * ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻷﻧﻪ ﺧﺸﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩﻩ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻭﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺨﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻠﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺑﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟! ﻋﺠﺐ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻈﻠﻢ؟! ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ؟ ﺭﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻃﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻭﻣﻌﻠﻤﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻷﻧﻪ
ﺧﺸﻲ( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺗﻔﻄﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻫﻲ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻷﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭ
ﺷﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺭﺩﻧﺎ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﺎﻹﺑﺎﻧﺔ ﺃﻱ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﻘﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺧﺸﻴﻨﺎ " ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ(
ﺑﻴﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٨٨٢(

ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺑﺎ،
ﻓﺤﻔﻈﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻛﻨﺰﻫﻤﺎ "
ﻓﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻭﻣﺼﻐﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ
ﻓﺘﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﺘﺼﻼ )١( ﻣﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ،
ﻭﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻛﻔﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ " ﺛﻢ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺟﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﺲ
ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺎﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺨﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﺮﺿﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺐ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. )٣( ﻭﺍﻟﻠﺒﺐ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺘﻨﺼﻼ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻨﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٣( ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻄﻮﻕ.
)٩٨٢(

ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺑﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻷﻧﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻌﻠﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻸﺩﺏ،
ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ
ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﺍﻋﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ،
ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻷﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺮﻫﻘﻬﻤﺎ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺰ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ
ﻣﺎﻧﻊ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺏ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺴﺐ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻷﻧﻪ ﺧﺸﻲ( ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻻﺣﺪ ﺟﺰﺋﻲ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ، ﺃﻋﻨﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.

()٠٩٢

ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺳﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻸﺩﺏ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺺ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻣﻌﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ )ﻓﻲ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻋﻤﻞ( ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻞ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻴﻌﺪ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ( ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻮﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻋﻴﺔ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻛﺎﻟﻤﻠﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﺃﻫﻠﻬﺎ(
ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺘﺼﻼ( ﻟﻌﻠﻪ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻌﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﻣﺘﻨﺼﻼ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻨﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ، ﻓﺼﺤﻒ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺬﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻠﺬﺍ
ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ: ﺗﻠﻚ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ( ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ

." ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ
)١٩٢(

(ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﻟﻤﻨﻦ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
ﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻔﻈﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺯﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺒﻲ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﺟﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﺋﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻨﺒﻬﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ "
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺟﻬﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻨﻲ "
ﻓﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻨﻲ " ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ،
ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺼﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻊ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﺎ؟
ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻭﻫﻤﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ؟! ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻬﺎ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻨﻦ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺚ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻧﺘﻴﺠﺔ
ﺫﻭﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺭﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٢٩٢(

ﺯﻣﺰﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺑﺤﺞ ﻭﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺛﻜﻠﺘﻚ
ﺃﻣﻚ، ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺿﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﺺ ﻟﻠﺤﺞ
ﻭﻻ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻟﺘﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﺋﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻲ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻚ
ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ "
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻠﻤﻪ
)٢(
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻞ
ﺃﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ )٣( ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ " ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ * ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﻂ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺫﻛﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺨﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻄﺎ
ﻟﻤﻮﺳﻰ، )٤( ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻄﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻤﻪ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻟﻴﺼﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ.

)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻦ " ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻧﻌﻢ ﻗﺮﺃ
" ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ " ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺻﻼ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺨﻂ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣٩٢(

ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻄﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺨﻄﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺿﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﺣﻤﺺ )٢( ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺼﺪﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺪﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺠﻼﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺼﺪﺍﺀ )٣( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻖ
ﺑﻤﻮﺳﻰ( ﺃﻱ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻴﻀﻞ )٤( ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ
ﻣﻀﻤﺤﻼ
ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٥(
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ: ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﺭﻓﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. )٦(
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٣.
)٢( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺼﺪﺍﺀ: ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﺴﺒﺐ

.ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
)٤( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺴﺐ " ﻟﻴﺼﻞ " ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٩١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٤٩٢(

!ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ )١( ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟
ﻭﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺑﻊ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﻀﺤﻚ ﺳﻨﺔ؟!
ﻭﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟! )٥(
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻟﻮﺡ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻲ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟!
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ
ﻳﺬﻧﺐ؟! )٦(
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻭﻋﺠﺒﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٦١. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٩٧٤.

.)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٥
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٢١١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠٢.
)٥٩٢(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ
ﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ
ﻳﺤﺰﻥ؟! ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﺤﻚ؟! ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! )١(
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ،
ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺴﻌﻲ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﺇﻥ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ، ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻓﺘﺰﻧﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺷﻪ،
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ. )٢(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ )٤( ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ،
ﻓﺴﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )٥( ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ،
ﻓﺨﻄﺐ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺗﻜﺘﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺸﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﻭﺟﺖ
ﺍﻟﻐﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻴﺒﺎ، ﻓﺰﻭﺟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ،
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٦.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٧ ﻭ ٤٧.

)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺍﺟﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺭﻳﺤﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻧﺼﺤﻮﻩ ﻭﺩﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ - ﺻﻮﺍﺏ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
)٦٩٢(

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻞ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟! ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺭﻗﺔ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ،
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﺗﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺭﺩﺩﺗﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﻮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﻤﻠﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺘﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺧﻴﻼ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺭﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺠﻮﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺂﻣﻨﺎ
ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻭﻗﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻮﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺸﻄﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺇﻟﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻚ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺳﺪﻩ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٩٢(

ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺯﻭﺟﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ )٢( ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ
ﻓﺴﺨﻨﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻫﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺯﻭﺟﺖ ﺍﻟﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، )٤(
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻓﻄﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮ ﻛﺮﻳﻢ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻏﺮ ﻏﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ
ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. )٥(
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ، ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﻐﺴﻞ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ٣٠٤ - ٥٠٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺷﻤﻤﺘﻬﺎ.
)٤( ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ١٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٩٢(

ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻏﻤﺲ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻲ ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﻮﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﺼﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ. )٢(
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺤﻀﺮ
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ، )٣( ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ )٤( ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺆﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻞ
ﺑﻪ
ﻭﺣﺪﺗﻪ. )٥(
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺳﺠﻲ ﺑﺜﻮﺏ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٧( ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭ
ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺖ ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ.

.)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١٢
)٦( ﺃﻱ ﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺳﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
)٩٩٢(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ. )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻐﺎﺏ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻮﺗﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻲ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺭﻣﻰ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﺴﻤﻜﺘﻚ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻏﻮﺹ ﻭﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻀﺮ: ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻴﺎﺷﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ
ﻧﻮﺡ،
ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٢(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ

ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣( - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١٢.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ.
)٠٠٣(

ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻋﻄﻴﺎ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ، ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺍﺛﺔ. )١(
١٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻜﺘﻼ
ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﻣﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﻲ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺟﺎﻭﺯﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﺎﻩ: ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺳﺮﺑﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺎ ﺍﻷﺛﺮ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺟﺎﺏ
ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻛﻠﺖ
ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺑﻼﺋﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ،
ﻭﺫﻛﺮ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ
ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻷﺭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ. )٣(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺒﺮ ﻟﺮﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ.
٢٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻭﺳﺎﺀﻟﻪ )٤( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺎﻑ ﺗﺼﻔﺮ )٥( ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
--------------------

)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٦٢ - ١٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺎﺗﺒﻌﺎ ﺃﺛﺮﻩ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. " ﻭﺳﺎﻳﺮﻩ " ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﺎﺭﺍﻩ.
)٥( ﺻﻔﺮ: ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻣﻦ ﺷﻔﺘﻴﻪ.
)١٠٣(

ﺗﺴﺘﻔﻞ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ، )٢( ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺍﻟﺰﻡ
ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﺊ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ.
)٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻧﻔﺨﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺧﻠﻔﻚ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻏﺐ
ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺎﺩ،
ﻓﺎﺧﻄﺐ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﺏ ﻭﻋﻘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﺟﻠﺴﻮﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺣﺒﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺎ ﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻝ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻛﺜﺮ " ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺼﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻛﺜﺮ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ

:ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻬﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ؟
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٠٣(

ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺱ، ﻓﻤﻜﺚ
ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺧﻀﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻀﺮﻭﻥ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻌﺒﺎ، )٢( ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﻫﺘﺰﺕ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻋﻤﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ
)٣(
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. )٤(
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ. )٦(
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻮﺷﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﺘﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. )٧(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ. )٨(
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ:
" ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١٢.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.

)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥٢٣ ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﻗﺒﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٠٣(

(ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺬﻭﺟﻮﻋﺎﺕ. )١
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻭ
ﺑﻤﻦ ﺗﺸﺒﻬﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﻋﻴﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺇﻧﻲ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺗﺎﺑﻮﺗﻪ،
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺢ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﻟﻔﻈﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻮﻩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ،
ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﺿﻼﻟﺔ " ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﺫ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٣ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ".
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٦٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺒﻬﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ؟
)٤٠٣(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ -
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ - ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﺭﻏﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ:
" ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﺴﺘﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻲ
ﻳﻘﺒﻠﻪ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻻ
ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻼ ﻗﻀﺎﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ. )١(
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻜﺘﻞ )٢( ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﻣﻤﻠﺢ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺧﺪﺷﻪ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺴﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻴﺎ ﻣﻮﺳﻰ

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﺎﻩ: " ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ * ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻗﺼﺼﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ )٣( ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻗﺪ ﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻗﺘﺼﺎ ﺍﻷﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻟﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻌﺠﺐ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢:
٥٧٤ - ٨٧٤.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
)٥٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻛﻠﺖ )١( ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ
ﺃﻃﻴﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ * ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻦ
ﺭﺟﻮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭ
ﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﻕ، ﻓﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺷﻊ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺣﻮﺗﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺛﻢ ﺷﻮﺍﻩ ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﻞ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻲ
ﺃﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻣﺴﺘﻠﻘﻰ ﻣﻌﻪ
ﻋﺼﺎﻩ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺧﺮﺝ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻮﺷﻊ: ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺨﺬ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺮﺑﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻃﻴﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻘﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﻤﺸﻰ

ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻪ: " ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٠٣(

ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﺠﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺴﺘﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﺃﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ
ﺻﺒﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺒﺮ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺟﺮﺍ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺤﻤﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﺮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻢ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺩﺭﺗﺎﻥ، ﻓﺘﻮﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ:
" ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻔﻮﻫﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﺪﺍﺭﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺧﺒﺰﺍ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻀﻴﻔﻮﻫﻤﺎ
ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻔﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: ﻟﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻮﺭﻙ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺧﺮﻗﺘﻬﺎ ﻟﺘﻐﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺮﺍ ".
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﻢ ﻭﺑﺨﻠﻬﻢ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٧٤
)٧٠٣(

ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﻈﻴﻤﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻔﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻇﻬﻮﺭ ﺣﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻈﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻄﻤﺌﻨﻴﻦ، ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ )١( ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، )٤( ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، )٥( ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ )٦(
ﻭﻏﻴﺮﻩ )٧( ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﺼﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٩٨١ ﻭ ٥٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ١٥١: ﺫﻫﺐ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻴﺔ
ﻗﺘﻞ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻣﺤﺾ ﺑﻼ ﻣﺮﺍﺀ، ﻻﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻴﺶ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻳﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺑﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺸﻬﻠﻴﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﺑﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺸﻬﻠﻴﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٥( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٨١: ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﻒ.

.)٦( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ: ٥٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
)٧( ﻛﺎﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
)٨٠٣(

ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ( ﺃﻱ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﻨﻚ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻜﻔﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻠﻐﻼﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺼﻼﺡ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﻠﻖ،
ﺃﻭ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻚ،
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺁﺻﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺒﻌﻪ. )٢(
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: " ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ، ﻻﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ ". )٤(
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺠﻬﻞ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﻞ، ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻠﻢ. )٥(
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻧﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ:
ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٠٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻢ!. )١(
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻛﺰﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: "
ﺃﻗﺘﻠﺖ
ﻧﻔﺴﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻊ ﻛﺘﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ. )٢(
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺼﺒﺎ ". )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻬﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﺠﻬﺔ، ﻓﻜﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﺧﺮﻯ. )٤(
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭ
ﻃﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ. )٥(
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ
" ﺧﺸﻲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﺠﻴﺒﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻟﻪ. )٦(
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٧( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻛﺎﻓﺮ. )٨(
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )٩(
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦٨٤.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺍﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ.
)٠١٣(

ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ. )١(
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺘﺴﺨﻄﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ )٣( ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ. )٤(
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﺒﻴﺎ. )٥(
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ
ﺣﻖ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻨﺰ ﺗﺤﺘﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻘﻮﻝ. )٧(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﺍﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻩ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻤﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺎﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻧﺎﺳﺦ

.ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١١٣(

٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﻠﺢ
ﺑﻔﻼﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻳﺮﺗﻪ ﻭﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮ ﺻﻼﺡ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ. )١(
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )٣(
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ
ﻓﻀﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٢٥ - ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٦( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺭﺟﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻗﻄﺮﺓ
)٧( ﻭ
ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺃﺧﺬ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﻣﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﺧﺬ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺔ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﺻﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٨٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻩ. ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺟﺮﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢١٣(

ﺭﻣﺎﻫﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺒﻬﺘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻜﺮ
ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ )٢( ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻧﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺴﻠﻢ، )٣( ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺣﻪ: ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ )٤( ﺑﻌﺪﻛﻤﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻣﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ، ﻭﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ،
ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻋﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. )٥(
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ " ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺿﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: " ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ: ﻭﻋﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﺷﺎﺭﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺮﻣﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺭﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺮﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ.
)٥( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٠٠١ ﻭ ١٠١
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.

()٣١٣

ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺮﺍ " ﻭ " ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ " ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، )١( ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ " ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟
ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﻟﺨﺸﻴﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺩﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻻ
ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻨﺎ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺿﻼ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﻋﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺮﻋﻴﺔ ﻓﺠﺎﺋﺰ، ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺇﻻ ﻛﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ. )٣(
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻻ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻴﻌﺘﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻬﺪﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺒﺮ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺭﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( " ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺼﺒﺮ ﻭﻟﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻓﻘﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١١.

()٤١٣

ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻻ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﺪﻝ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻣﺮﺍ "
ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﺒﺎ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻋﺠﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻼ ﺳﺆﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻧﻜﺮﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻠﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻧﻜﺮﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﺮﺑﻮﻧﻪ ﻭ
ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﻋﻠﺘﻪ: ﺇﻧﻪ ﻧﻜﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﺮﻗﺘﻬﺎ ﻟﺘﻐﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﺘﻠﺖ
ﻧﻔﺴﺎ
ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻜﺮﺍ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ " ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ.

()٥١٣

ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺠﺐ ﻣﻊ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺪ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ: ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ )١( " ﺃﻱ ﺗﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻤﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻙ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ: ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻠﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻻﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ )٢( " ﺃﻱ ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﺸﺒﻬﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻼﺙ ﻛﺬﺑﺎﺕ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ )٣( - ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻼ ﺳﺆﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ )٤( ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻐﻔﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥١١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.
)٣( ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ
ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﺭﺿﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻲ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﻨﻌﻤﻪ. ﻓﻼ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.

()٦١٣

ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺍ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﺄﺿﺠﻌﻪ ﻭﺫﺑﺤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﻛﻴﺔ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺯﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺰﻛﻮ
)٢(
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺭﻳﻌﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ )٣( ﻓﺎﺳﺘﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺎ ﻏﻼﻣﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻐﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ
ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺃﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻴﻠﺔ )٦( " ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )٧( ﺇﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺘﻲ ﺑﻘﻲ ﻛﻔﺮ ﺃﺑﻮﺍﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺒﻘﻴﺘﻪ
ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻭﻭﺟﺐ ﺍﺧﺘﺮﺍﻣﻪ، )٨( ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺑﻜﻔﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺧﺸﻴﺔ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻓﺮﻗﺖ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺘﺪﻧﺲ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺃﺟﺮﺍﻣﻪ،
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺼﺒﻲ " ﺯﻛﻰ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺰﻛﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.

.)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٢١
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻡ: ﺍﻻﻫﻼﻙ
)٧١٣(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺘﻼ، ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎ
ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ "
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻛﻴﻒ )٢( ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻏﺼﺒﺎ "
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻧﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻓﻔﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻮﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﺪﻭ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻳﺘﻬﻀﻤﻪ
)٤(: ﺇﻧﻪ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﺳﻊ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ )٥( ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻀﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ )٦( ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻘﺮﺍ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺮﺋﺖ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ، )٧( ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻌﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻑ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻭﺟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻬﻀﻤﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻬﻀﻤﻪ ﻭﺗﻬﻀﻤﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻳﻐﺼﺒﻪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﺶ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻞ " ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ " ﻣﺼﺤﻒ
" ﻟﻠﺒﺤﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻔﺮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻙ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ.
)٨١٣(

ﻓﻬﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺟﻬﻨﻢ " )١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻧﺪﻡ * ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ )٢(
ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺀ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺛﻢ ﺳﺒﻘﻪ
ﻭﺗﺨﻠﻴﻔﻪ. )٣(
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ.
)٤(
٣٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻳﻮﻣﻴﻚ )٦( ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ،
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﺇﻥ ﺗﺮﺍﺧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻲ * ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺗﺤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺛﻢ ﻳﺴﺒﻖ.
)٤( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٨ - ٧٨.
)٥( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٣٦٤.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﻭ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺣﻪ ﻭﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﺃﺑﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻓﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺭﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﺃﻱ
ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﻭﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺬ
ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺇﻥ

ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ،
ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻗﺼﻴﺮﻩ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ، ﻓﺎﻋﻤﻞ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻩ.
)٩١٣(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ،
ﻓﺈﻥ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻱ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ.
ﻗﺼﻴﺮ ﺃﻱ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺃﻭﺍﻧﻪ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﺍﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﺨﺺ ﺭﺍﻛﻊ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇ ﺃﻧﺖ "
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ. ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٥٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻻﺣﻈﺎ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻤﺘﻌﻚ ﻣﻨﻪ،
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺖ ﺫﺍﺗﻪ، ﻗﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻﻧﻘﻀﺎﺋﻪ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺼﻴﺮﻩ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ
ﺃﺑﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺃﺑﺪﻳﺔ.
)٣( ﺃﻭ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﺎﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
)٠٢٣(

:ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻐﻴﺮ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺇﻟﻬﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ )١(
ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ " ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٥٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺳﻮﻕ
ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻀﺮ:
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ، ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ: ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﻓﺘﺒﻴﻌﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ:
ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﻓﺒﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺑﺘﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻢ ﻓﺎﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ - ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ ﻭﺃﻃﻘﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻘﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ

ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻔﺮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺷﻴﺪ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ: ﺫﻝ ﻭﺧﻀﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١٢٣(

ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ، ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﻗﺒﺘﻲ،
ﻓﺒﺎﻋﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺩ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻒ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﺩﻡ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ، )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺷﻘﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻓﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﺑﻘﻴﺖ )٢( ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻡ ﺃﺧﻴﺮﻙ ﻓﺄﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻓﺄﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﺄﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣(
--------------------
)١( ﻗﻌﻘﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ: ﺻﻮﺕ ﺗﻘﻌﻘﻊ، ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﺤﺮﻙ. ﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ.
)٣( ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٢٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ١١
* )ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺑﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ * ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٠٦١ ﻭ ١٦١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻇﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﺤﻮﻣﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ
ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ٦٤١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺛﻢ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٤٥١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٨١١.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٧١ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺪﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻛﻴﻼ ٢.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ٤٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﻟﺘﻨﺬﺭ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ٦٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﻨﺎ " ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ
)٣٢٣(

ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﻢ، )١( ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻛﻞ
ﺫﻱ
ﻇﻔﺮ " ﺍﻵﻳﺔ. )٢(
" ﻛﻞ ﺫﻱ ﻇﻔﺮ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻭﺍﻹﻭﺯ
ﻭﺍﻟﺒﻂ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻈﻔﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺎﻓﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ " ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﺏ.
)٣(
ﻭﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ
" ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻌﻈﻢ " ﻭﻫﻮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻻﻟﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ، )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻟﻴﺔ
ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٥(
" ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ " ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﺠﺰﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻪ " ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﻫﺪﻯ "
ﺃﻱ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٦( ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ " ﻭﺭﺣﻤﺔ "
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٨٣١.
)٣( ﺍﻟﺜﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺷﺤﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٤( ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٧٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٤٢٣(

(ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ " ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺠﺰﺍﺋﻪ. )١
" ﻣﺎ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ. )٢(
" ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻛﻴﻼ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺃﻭ ﺭﺑﺎ ﺗﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ " ﺃﻱ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ " ﺇﺫ
ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ ﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ
ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﺮﻓﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺑﻌﺘﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻻﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻚ. )٤(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻙ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺯﺭﻋﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺯﺭﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺒﻈﻠﻢ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺑﻈﻠﻢ ﻟﻤﺰﺍﺭﻋﻪ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٨٣ ﻭ ٦٨٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ
ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٠٩٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﻇﻔﺮ ".
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦٩٣. ﻭﻓﻴﻪ: " ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٥٢ - ٧٥٢.

()٥٢٣

ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺷﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺅﻭﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻪ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺤﻮﻣﻬﻤﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ " ﺣﺮﻣﻨﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻠﻰ
ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺣﺮﻣﻨﺎ
"
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﻨﺰﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻳﺆﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺑﺈﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﺈﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ.
)٢(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻇﻔﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺤﻮﻣﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ )٣( ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤١ - ٧٤١
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ(
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ.
)٦٢٣(

ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺑﻌﻈﻢ " ﻫﻮ ﺷﺤﻢ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻌﺺ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: )٣( )ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﺎﻭﻳﺎ ﻭﺣﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺠﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ "
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺳﺐ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﺘﺒﺸﺮﻩ ﺑﺠﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻢ
ﺃﻋﺬﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﺴﻲ ﻟﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺌﺖ. ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻇﻠﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻼ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺳﺮﺍ
ﻭﺟﻬﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٠٢ - ٨٠٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧٥١.
)٣( ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٢٣(

ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ
ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ
ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻳﺘﻸﻷ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ. )١(
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ )٢( ﻭﻗﻮﻳﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﺘﻨﻲ
ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻟﻲ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻟﻲ. )٣(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﺣﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﻋﻮﺭﺗﻚ.
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺮﻭﺭ ﻟﺬﺍﺗﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻼﺗﻚ، ﻭﺍﻣﻠﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻤﻦ
ﻣﻠﻜﺘﻚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٢١ - ٦٢١.
)٢( ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ: ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ. ﺍﺻﻄﻨﻌﻪ: ﺃﺩﺑﻪ ﻭﺧﺮﺟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻰ

.ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨١ - ٦٨١.
)٨٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ
ﻋﻨﻲ ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ )١( ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻙ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻱ
ﻓﺘﺸﺮﻙ
ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻲ. )٢(
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻭﻗﻮﻳﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ،
ﻭﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻃﻌﺘﻨﻲ ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻨﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻂ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻰ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ،
ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺣﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﻮﺭﺗﻚ( ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺃﺣﻔﻈﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻭﻳﻄﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻔﻈﻚ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻼﺗﻚ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺴﺐ(
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻱ ﻓﻴﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻲ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﻣﺤﺐ ﻳﺤﺐ ﺧﻠﻮﺓ ﺣﺒﻴﺒﻪ؟ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﻮﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺴﺐ ﻟﻪ: ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﺴﺐ ﻭﺟﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺃﻫﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥١ - ٤٥١.

.)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٢١
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٢٣(

ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ )١( ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ. )٢(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺣﻮﻟﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﺣﻮﻟﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. )٣(
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ. )٤(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻲ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻭﺻﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١٢ - ٥١٢. ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ: ﺣﻮﻟﻮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺃﻋﺮﺽ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٢١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١١.

()٠٣٣

(ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻟﻼﻡ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺒﺮ، )١( ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )٢
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ،
ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺠﺐ،
ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ، )٥( ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ )٦( ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺣﻠﺲ ﺑﻴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ
ﻣﻜﺎﻧﻪ. )٧(
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻃﺎﺏ، )٩( ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠٣ - ٦٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﺑﺪﻝ " ﺗﻮﺿﻴﺢ ".
)٥( ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺰﺩﻋﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
)٦( ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ.
)٧( ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﻫﺒﻨﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺗﻬﺪﻡ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻀﺮ
ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺣﻠﺲ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ

.ﺑﺎﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ
)٨( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺝ ٩: ٤٩٢ - ٢٠٣.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻃﺎﺏ.
)١٣٣(

" ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﺒﻄﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻢ
ﻭﺻﻴﻲ
ﺇﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)١(
٢١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﺤﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
٣١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ
ﺗﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ، ﺃﻣﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻛﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺻﺢ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ، ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ )٢(
ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﻥ، ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻧﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، )٣( ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ، )٤( ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺍﻛﻊ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥١١ - ٦١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺍﻷﺗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ: ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺩﻫﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ، ﺃﻭ
ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻫﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ.
)٢٣٣(

ﺳﺎﺟﺪ ﺭﺍﻏﺐ ﺭﺍﻫﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ، )١( ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺃﺯﻝ ﻭ
ﺯﻻﺯﻝ )٢( ﻭﻗﺘﻞ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، )٣( ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ
ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، )٤( ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، )٥( ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻮﻗﺘﺎﺕ ﻳﺆﺫﻧﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺒﻪ ﺻﺪﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻮﻙ. )٦( ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﻲ )٧( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﺼﺪﻕ
ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، )٨( ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﺑﻪ
ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺄﻣﺘﻪ ﺃﺧﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )٩( ﻓﻤﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﺳﻮﺍ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻮﻩ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ، ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻲ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻪ )٠١( ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ
ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻬﻚ، ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ،
ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻃﺎﻣﻌﺎ، ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻲ ﻟﺬﺍﺫﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﺎﺷﻊ ﺣﺰﻳﻦ، ﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ
)١١( ﻓﻜﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻷﺯﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺯﻝ ﻳﺄﺯﻝ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺷﺪﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺻﺪﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻪ ﻓﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻮﻙ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺍﻧﻪ ﺃﻣﻲ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٩( ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ. ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﻴﻨﻪ.
)١١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: " ﻣﻤﺸﻮﺟﺔ " ﺃﻱ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺷﺘﻰ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.

()٣٣٣

ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺻﻨﻌﻲ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ
ﺃﺯﻭﻝ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻭﺟﻼ، ﻭﻧﺎﺟﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ
ﻗﻠﺐ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻱ، )١( ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﻻﺋﻲ
ﻭﻧﻌﻤﻲ،
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻱ ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ. )٢(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺒﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺤﺒﻞ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﺫﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻡ، ﻭﻻ ﺗﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ، ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﻭﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺴﺒﺢ
ﻟﻲ ﻭﺟﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﻭﺃﺭﺿﻲ )٣( ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻃﻤﻌﺎ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻬﺪ ﻭﺛﻴﻖ، ﻭ
ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻲ، ﺍﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻃﻊ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﺿﻴﻊ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ، ﻓﺎﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺍﻫﺘﻒ ﺑﻮﻟﻮﻟﺔ )٥( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻟﻴﺒﻠﻎ )٦( ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﺤﺎﻣﺪﻱ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻮﻟﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺒﻠﻎ.

()٤٣٣

ﻭﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻓﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺷﻘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، )١( ﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﻠﻜﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺒﺘﺪﺅﻩ؟! ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﺇﻟﻲ
ﺗﺮﺟﻊ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ؟!
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﺮﺯﻙ، ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺧﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻏﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺗﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺝ ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺟﻨﺔ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )٢(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ، )٣( ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻐﻨﻢ،
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﺘﻨﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻮﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻟﻐﻴﺒﻚ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﻚ. )٤(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭ
ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺼﻴﺮﻩ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﺎﻥ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ،
ﻓﺈﻥ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﺜﺎﻝ، )٥( ﻓﻜﻦ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٢٥.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﻣﻌﻚ. ﻣﻦ ﺟﺎﺩ
ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺪ ﻳﺠﺪ: ﺍﺟﺘﻬﺪ. ﺍﻫﺘﻢ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٥٣٣(

.ﻟﻨﻔﺴﻚ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻔﻮﺯ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻄﻮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻜﻞ ﻣﺰﻳﻦ )٢( ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮ، ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ )٣( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻓﺄﺩﻟﺠﺘﻪ )٤( ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٥( ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻳﻈﻞ ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻭﻳﻤﺴﻲ
ﺣﺰﻳﻨﺎ،
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ؟!
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ
ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻇﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺮﻳﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺬﻡ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﻣﻐﺒﺘﻪ.
)٦(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺮﺥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺮﺍﺧﺎ )٧( ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺪ ﻗﻮﻡ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ؟!
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺟﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺛﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻩ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺩﻻﺝ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ
ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭ
ﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺩﻟﺠﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﺑﻖ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﺮﺍﺣﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺻﺮﺡ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﺮﺍﺣﺎ.
)٦٣٣(

(ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، )١( ﻭﺃﻏﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻓﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﻀﻮﻯ ﺇﻟﻴﻚ )٢
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻓﻘﻞ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ، ﺑﺄﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻧﺰﻟﺖ، ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، )٣( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ
ﻭﻛﻦ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻲ ﻭ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﺟﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ،
ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻭ
ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﺃﻃﻊ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻣﺒﺘﺪﺅﻩ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ
ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﻨﻚ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻤﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻚ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻄﺐ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺑﻤﺮﺻﺪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ. )٥(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ،
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ، ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ، )٦( ﺍﺩﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ،
ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺛﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻳﺎ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﺣﺐ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻜﺴﺎﺀ: ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﺃﻱ ﻳﺎﻣﻦ ﻓﻨﺎﺅﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺭﺣﺐ.
)٤( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﻗﺪ ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻳﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻗﺎﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺪ. ﻭﺳﺪﺩﻭﺍ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ.

()٧٣٣

.ﻭﻋﺸﻮﺓ )١( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺘﺴﻮﺩﻫﺎ
)٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ )٣( ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ. )٤(
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٥( ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﻗﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻋﺮﻑ
ﺣﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺭﺏ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺄﺣﺒﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭ
ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻻ ﻳﻴﺒﺲ ﻭﺭﻗﻬﺎ، )٧( ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ، ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٩٤ - ٦٩٤. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.
)٣( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٤ - ٩٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻷﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻻ ﻳﻨﺘﺜﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
)٨٣٣(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ
ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻲ. )٢(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻲ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ. )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ )٤( ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ،
ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ )٥( ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٦(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ. )٧(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺗﻌﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
ﻭﻣﻠﻌﻮﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٩٣ - ٦٩٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻦ ﻭﺃﻛﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻏﻄﺎﻩ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٣٣(

(٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ. )١
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ
ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻟﻴﻨﺴﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻧﺐ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ. )٢(
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻭﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﺮﺛﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺯﺭﻋﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ، ﺛﻢ ﺣﺼﺪﻭﺍ ﻭﺩﺍﺳﻮﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻀﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ،
ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺿﺮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻢ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺗﺤﺒﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺻﻴﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺿﻮﺍ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ. )٤(
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻧﺠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٦ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ".
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٨١ - ٨٨١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺑﺬﺭﻩ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٠٤.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٠٤٣(

ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺭﺃﻯ )١( ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻲ؟ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ:
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺤﺒﺤﻮﻥ، )٣(
ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺷﺪﺩ
ﻣﺌﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ )٤( ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻟﺒﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ، )٥( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ. " ﻓﻬﻞ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﺗﺒﺤﺒﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺗﻮﺳﻄﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)١٤٣(

ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺤﻖ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ )١(
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ )٢( ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٣(
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺗﻨﺴﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. )٥(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ.

.)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٥١، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٩٤.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢٤٣(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ، ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺳﺘﺮ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﺄﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻮﺀ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻬﻢ. )١(
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﻋﺰﻙ ﻭﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻱ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. )٢(
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺫﺧﺮﻙ، ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. )٣(
٣٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، )٤( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ
ﻓﺘﻨﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻮﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٥(
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٩٤ - ٧٩٤.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٩٤.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٩٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺘﻐﻨﻢ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٩٤. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ " ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ
ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺘﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﺤﻞ ﻭﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺪﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻮﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻱ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺧﻠﻬﻢ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.

()٣٤٣

٤٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ. )١(
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻳﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ، ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻘﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺣﻼﻭﺓ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻭﻻﻫﻦ: ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺗﻐﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺭﺯﻗﻚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺝ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ. )٣(
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )٦(
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٩٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٠١.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢٨٣.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ١: ١٥ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٢. ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ٠١.

()٤٤٣

٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ". )١(
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ؟ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ. )٢(
٠٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻷﺟﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ. )٣(
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﺨﻠﻮﻑ )٤( ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﺨﻠﻮﻑ
ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ. )٥(
٢٣ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ
ﺣﺮﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺎﻧﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤١ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺠﻌﺪ: ٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٤. ﻭﻛﺘﺎﺏ

.ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ٥٢
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ، ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﻓﺴﺪﺕ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٨١.
)٥٤٣(

ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻋﺒﺪ
ﻣﻨﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻧﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺇﻻ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ،
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺘﻪ )٣( ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻠﺘﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻠﺚ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ،
ﻭ
ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺒﺴﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻨﻲ ﻧﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٤( ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ؟
ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻐﻠﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻼﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺗﻌﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ،
ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﺭﺽ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
)٢( ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﻤﺎﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻝ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺽ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻛﺴﺒﻪ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﻟﻔﻈﺔ ﺩﻟﻨﻲ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ

.ﺗﺴﺎﻣﺢ ﻭﺗﺠﻮﺯ
)٦٤٣(

:ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺭﻓﻴﻖ،
ﻭﺿﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ. )١(
٣٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ، ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﻠﻚ
ﺃﻥ
ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. )٢(
٤٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻧﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺏ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺠﺪﺩ، ﻓﻠﻴﻔﺰﻉ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻳﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺒﻪ
ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺮﻑ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺢ
ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺤﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ

--------------------
.)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٤٨١ - ٦٨١
)٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧١ - ٥٧١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٧٤٣(

ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ )١( ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ " ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺒﻞ
ﻓﺎﺭﺍﻥ
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ. )٣(
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ )٤( ﻟﻪ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ. ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ، )٦( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻧﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ. )٧(
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣٤ ﻭ ٠٤٤ ﻭ ١٤٤ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٩ ﻭ ٣٩.
)٣( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺝ ٠١: ٩٩٢ - ٨١٣.
)٤( ﺗﻀﻌﻀﻊ: ﺧﻀﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻩ
)٦( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ: ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٤١ - ٤٤١.
)٨( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ١١١، ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ

.ﻳﺮﻭﻳﺎﻧﻪ
)٨٤٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺮﺿﺎﺋﻲ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ. )١(
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺃﻥ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٣( ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ
ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ
ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ )٤(
ﻳﺘﺒﻮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ. )٥(
٨٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺻﻴﺎﺩ ﻓﺨﺮ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻜﺘﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ،
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻓﻤﻀﻰ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ
ﺷﺒﻜﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٤١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻤﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: )ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻮﻣﺎ. ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺰﺍﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﻨﺤﻬﻢ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.

()٩٤٣

ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻩ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺳﻤﻜﺔ
ﺻﻐﻴﺮﺓ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻓﻨﻈﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎ ﻧﻔﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺿﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ. )١(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٩٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ
ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ، ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺘﻄﻒ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺎﻣﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻏﺘﻨﻢ ﺇﻏﻮﺍﺀﻩ ﻭﺃﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺃﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﺑﻞ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺇﺿﻼﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ.
٠٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﻓﺘﻴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ

--------------------
.)١( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٥٣(

ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻘﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻮ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻚ! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺳﻠﻄﺖ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ. )١(
١٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺷﻜﺮﻧﻲ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ
ﺃﺷﻜﺮﻙ ﺣﻖ
ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻜﺮﺗﻨﻲ
ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ. )٣(
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺟﻼﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺩ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺮﺩ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﺳﻤﻊ: ﻏﻀﺐ.
٣٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﺒﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
--------------------

.)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺘﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٦١.
)١٥٣(

ﻣﻨﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺁﻻﺋﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺒﻘﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻲ ﺭﺍﺯﻗﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ. )١(
٤٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ:
ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭﺕ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. )٢(
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻌﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ،
)٣( ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻚ. )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ
ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ. )٥(
٦٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻨﻊ
ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، )٦( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ. )٧(

--------------------
.)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺄﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻬﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ )ﺃﻣﻨﺤﻬﻢ ﺥ( ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٥٣(

٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻨﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﻘﺮﻉ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ
ﺃﺑﺪﺍ. )٢(
٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ. )٣(
٩٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺰﻯ، ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٤( ﻳﺠﺰﻯ ﺷﺮﺍ. )٥(
٠٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻟﻠﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻧﺒﻪ،
ﻫﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ. )٦(
١٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ

ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻟﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ. ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﺍﺳﺒﻘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻣﺮﺉ ﺳﻮﺀ ".
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٥٣(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺬﺭﻫﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﻫﻼﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ. )١(
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺟﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺑﻄﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺮﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻧﺎﺩﻳﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻧﺎﺟﻴﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻨﺬﻛﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻯ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻲ. ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺸﺊ ﺑﺒﺬﻝ ﻳﺴﻴﺮ
ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻣﻮﻟﺘﻚ )٣( ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺻﻞ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻻ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺼﻠﻰ. ﺑﻄﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺸﺎﻏﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﺗﻚ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٥٣(

ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻫﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻗﻌﺎ. )١(
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ. )٢(
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻗﺒﺤﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﻌﻨﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﻌﻨﺎﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ
ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻋﺔ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﻣﻤﻦ
ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٤، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٥٥٣(

٥٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ. )١(
٦٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺆﻣﻦ. )٢(
٧٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻬﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ ﻓﺄﺧﻴﺮ
ﻟﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻀﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﺘﻬﻤﻨﻲ. )٤(
٨٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ. )٥(
٩٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺘﻬﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻪ.

.)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٥٣(

(ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺑﺤﺘﻬﻢ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺗﺤﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ. )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٠٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ، ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ
ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﻐﻼ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﻗﺘﻚ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺒﻬﺎ. )٣(
١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﻛﻼﻣﻚ؟ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ؟ ﻓﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﻛﻼﻣﻚ
ﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻌﻔﻮﻙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭ
ﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ )٤(
ﺧﻠﻘﻲ
ﺇﻃﻼﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻭﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ. )٦(
٢٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ. )٧(
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٨١ - ٩٨١.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ " ﺇﻟﻰ " ﻣﺼﺤﻒ " ﻋﻠﻰ ".
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ١٠٦.

()٧٥٣

٣٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﻗﻴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ، ﻭﺃﻧﺴﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺃﺣﻴﻚ ﺣﻴﺎﺓ
ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻗﻠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ. )١(
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻒ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻴﻬﺎ
ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ. )٢(
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺮﻓﺎ،
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ. )٣(
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺣﻴﻦ
ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻼ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺽ
ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ. )٤(
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻻ ﺗﺤﺴﺪﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻪ
ﻧﻔﺴﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺳﺎﺧﻂ ﻟﻨﻌﻤﻲ، ﺻﺎﺩ ﻟﻘﺴﻤﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻠﺴﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ. )٥(
٨٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ
--------------------

.)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢١٢
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥١٦.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﻭﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٠٣، ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٠٣، ﻓﻴﻪ: ﻟﻘﺴﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ.
)٨٥٣(

ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻧﻠﺖ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﺭﺿﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﻫﻚ ﻭﻟﻦ
ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﺸﺮﺍ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ. )١(
٩٦ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻼ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻰ؟ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻼ ﻧﻴﺔ
ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ
ﻧﻔﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٣( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ. )٤(
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٥(
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، )٦( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣١٢.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣١٢.

)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠١٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٠٢.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ.
)٩٥٣(

:ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺮﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ. )١(
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺍﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺷﻜﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ. )٢(
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻌﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻭﻣﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺤﻘﺎ. )٣(
٤٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، )٤( ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﻗﻴﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻋﻮﻭﺍ ﻋﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻭﻧﺒﺤﻮﺍ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ، )٥( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻻﻥ ﺧﺰﺍﻧﺘﻲ ﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ؟ ﺃﻡ ﻻﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ؟ ﺃﻡ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺣﻢ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٦١ ﻭﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﭼﻐﻨﺪﺭ.
)٢( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٤٩. ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ، ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٥٣، ﻓﻴﻪ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺎﻉ ﻓﻼﻥ ﺍﺭﺿﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺛﻤﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ: ﺍﻟﺒﻼﺱ. ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٥( ﺣﻦ: ﺻﻮﺕ ﻋﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻃﺮﺏ. ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺷﺘﺎﻕ. ﻋﻮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ: ﻟﻮﻯ
ﺧﻄﻤﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻤﻪ - ﺛﻢ ﺻﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ. ﻧﺒﺢ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺻﺎﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻮﻡ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﺗﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻧﻬﻴﻖ ﻭﺯﻋﻴﻖ ﻭﺷﻬﻴﻖ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭ
ﻳﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﺎﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﻋﺸﻘﻬﻢ
ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﻭﺭﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

()٠٦٣

ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻲ، ﻣﺎﺋﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )١(
٥٧ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺋﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺠﻮﻋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﺪ. )٢(
٦٧ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻛﻔﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻃﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺆﻧﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺭﺽ
ﺑﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺗﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺟﻮﻋﺘﻚ، ﻭﺑﺨﺮﻗﺔ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ، )٣( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٤(
٧٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻲ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻃﻤﻊ ﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﺩ ﻋﺪﺍ ﺟﺒﻼ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻥ ﺍﺻﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ. )٥(
٨٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﻴﺖ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ،
ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ
ﻭﻗﺪ ﻋﺰﺯﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ،
ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٦٨.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻤﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻪ.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٦٨.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٦٢١.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺟﻠﻠﺖ.
)٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٨٤١.

()١٦٣

٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺑﺨﻼﻓﺔ
ﻳﻮﺷﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺩﻉ )١( ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ،
ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ". )٢(
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ )٣( ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ. )٤(
٠٨ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻩ ﺃﻭ
ﺗﺤﺖ
ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ٦١١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ٦١١، ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭ
ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻧﺒﻴﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ٧١١ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻮﺣﻰ ﺯﻣﺮﺩ ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻲ ﻫﺬﻩ:
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻪ
ﺁﺧﺮ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﻭﻻ ﺻﻨﻤﺎ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺪﻫﺎ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻗﺎﺿﻰ ﺩﻳﻮﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ. )٢( ﻧﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻟﻤﺒﻐﻀﻲ، ﻭﺃﺻﻨﻊ ﻧﻌﻤﻰ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻮﻑ ﺍﻵﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﻟﻮﺻﻴﺘﻲ. )٣( ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ )٤( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺘﻄﻬﺮﻩ، ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻬﻚ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ *
)٢٦٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢١
* )ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﻤﺎ،( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻓﺮﻭﻱ )١(
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ
ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
* ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻧﻌﻤﻚ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻙ، ﻷﻧﻪ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﻃﻬﺮﻩ )٥( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻟﺘﻄﻮﻝ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻛﻬﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻟﻬﻚ )٦( ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ )٧( ﻭﻻ
ﺗﺰﻥ )٨( ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻕ )٩( ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﺎﺫﺑﺔ )٠١( ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻪ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻻ
ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺛﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺮﺏ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺿﻌﻒ ﺃﻭ ﻓﺘﻮﺭ ﺃﻭ ﺗﻌﺐ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻨﻲ
ﻭﻗﺪﺳﻨﻲ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﺣﻴﻚ
ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ. ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ. ﻭ
ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﻻ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻲ ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻈﺮﻩ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻭﻗﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺯﻗﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻋﺪﻭ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﺳﺎﺧﻂ ﻟﻘﺴﻤﺘﻲ.
ﻭﻻ ﺗﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻕ ﻓﺄﺣﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺩﻭﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻰ. ﻭﻻ ﺗﻔﺠﺮﻥ ﺑﺤﻠﻴﻠﺔ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ.
)٣٦٣(

(ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )١
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺖ، ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻧﻲ
ﻟﻬﻢ ﺭﺍﺯﻗﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ. )٢(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ. )٤(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﺧﻲ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻖ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩١١.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٩٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٣٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ )ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﺥ ﻝ( ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٤٦٣(

٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﺘﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻓﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﺖ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻃﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﺫﻧﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﻻ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻭﻏﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﺮ
ﻗﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:

ﺃﻻ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻠﺤﺪ،
ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﺳﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١: ٢٣.
)٥٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻠﻚ )١( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ،
ﻓﺼﺎﺡ
ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻱ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ؟
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﺒﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ )٢(
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻘﻮﻱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺼﻔﺮﺍﺀ )٣( ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻐﻠﺒﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺃﺳﺮ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺄﺷﻜﻮ )٤( ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﻔﺮﺍﺀ: ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﺤﺖ ﻟﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ " ﻟﻲ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ " ﻙ "
ﻭﻟﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٦(
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻔﻮﺭﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩ - ٢٩، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٤١.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦٦٣

ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﺖ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﺖ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻛﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻜﺚ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻻ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﺤﺪ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻀﻄﺠﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ )١( ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺭﻱ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ. )٢(
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ )٣( ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻓﺈﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ )٤( ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺯﻭﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﺎ )٥( ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﺜﺎ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٨١٥: ﻣﻴﻨﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ

.ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﻮﺭﺍﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ.
)٧٦٣(

ﺳﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﺎ )١( ﻭﻳﺄﺳﺮﻫﺎ
ﻓﻴﺤﺴﻦ
ﺃﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ "
ﻳﻌﻨﻲ )٢( ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ. )٣(
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، )٤( ﻭﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺁﺻﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. )٥(
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ
ﺗﺤﺘﻪ
ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦(
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ:
ﺍﻃﺮﺡ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻔﻌﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺸﻜﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﺗﻪ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ. )٧(
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺝ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.

.)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١ - ٨١ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻃﻮﻳﻞ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﺷﻊ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ، ﻭ )ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺁﺻﻒ( ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٩٣.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻛﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻭﻏﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻤﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﻗﺒﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻔﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻔﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﺒﺪ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻀﺠﻌﺎ
ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻼ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺩﺩﺕ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﻛﻴﻒ
ﻫﻮ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺒﻀﻪ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺜﺚ ﻋﻠﻴﻪ، )١( ﻓﺼﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﻛﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ. )٢(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺯﺭﺍﻓﺔ، )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤( ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻀﺎﺟﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻬﺎ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻔﻈﻪ
ﻓﻴﻬﺎ. )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﺒﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺿﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺪﺩ ﻓﺎﺅﻫﺎ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﺟﻠﺪﻩ ﻣﺒﻘﻊ ﻛﺠﻠﺪ ﺍﻟﻨﻤﺮ، ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻛﻌﻨﻖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻪ
ﻗﺮﻧﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ. ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻬﺎ " ﺍﺷﺘﺮ ﮔﺎﻭ ﭘﻠﻨﻚ " ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ

ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻛﺎﻟﺴﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﺖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻛﺎﻟﺰﻻﻗﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻴﻮﺷﻊ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٦٣(

٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻦ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ
ﻭﻻ ﺍﻏﺘﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻜﺮ )٢( ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﺮ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺬﻳﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺭ
ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، )٣( ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻲ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻭﺃﻋﻔﻮ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ. )٤(
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﺒﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻏﺪﻭﺓ.

.)٣( ﺃﻱ ﺍﺟﺘﺬﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﺘﻬﻢ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢، ٤٦٣ - ٥٦٣ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢.
)٠٧٣(

(ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ. )١
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﻻ
ﺗﻤﻮﺕ؟ )٢(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٩١ - ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ )٤( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﻮﺱ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻤﻠﻴﻖ، ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻗﺮﻧﺎ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ - ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ
ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﺴﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ
ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻣﻨﺘﻔﺨﻲ ﺍﻷﺟﻮﺍﻑ، ﻣﻮﺗﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻑ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻓﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻮﺷﻬﺮ.
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ
ﻭﻓﺎﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﻛﻘﻨﺪﻳﻞ: ﻗﻮﻡ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
)٥( ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()١٧٣

ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﻣﺒﻨﻲ، ﻭﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺵ، ﻭﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ )١( ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻧﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺎﻣﺎ
ﺃﺧﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺣﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺪﻋﺘﻨﻲ )٣( ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﺤﺒﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﺘﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺎﻟﺘﺰﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٥( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻠﺘﺰﻡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻞ )٦( ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﺧﺬﻩ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻠﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻞ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻓﺄﺧﺮﻭﻧﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺮﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﻗﺒﺮﺍ. ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺑﻦ ﺇﻓﺮﺍﺋﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻪ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻓﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻮﺟﻬﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻮﺟﻬﺮ
ﺛﻢ ﻧﺒﺊ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻨﻮﺟﻬﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺯﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﺳﻴﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
)٦( ﺍﺳﺘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٢٧٣(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻳﺤﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺗﻮﻓﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، )١( ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻳﻮﻓﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺵ
ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ )٢( ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻳﻮﻓﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﻫﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ
ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻮﻁ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ، ﻓﺎﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻠﻌﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ
ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، )٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺭﺑﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻚ، ﻓﻌﺎﻭﺩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﻟﻨﻬﺎﻙ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺨﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﻴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، )٤( ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺮﺑﺾ، )٥( ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻠﻌﻢ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﺩﻧﻲ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﻮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﺳﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺪﻡ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ ﺇﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.

.)٤( ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﺮﻛﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺧﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﻙ.
)٣٧٣(

ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺪﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١( ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﻌﻄﻮﻫﻦ ﺍﻟﺴﻠﻊ )٢( ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻭﻳﺮﺳﻠﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻔﻴﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺧﺬ ﺯﻣﺮﻱ ﺑﻦ ﺷﻠﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻂ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﻇﻨﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻄﻴﻌﻚ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻨﺤﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٣( ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﺎﺋﺒﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﻮﺓ ﻭﺑﻄﺶ ﻓﻘﺼﺪ
ﺯﻣﺮﻱ
ﻓﺮﺁﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺎﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻄﻌﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﺑﻴﺪﻩ )٤( ﻓﺎﻧﺘﻈﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﻌﻢ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﻌﺠﺰﻭﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ،
ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ )٥( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺔ )٦( ﻓﻬﺰﻡ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻧﺪﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻊ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺎﺟﺮ ﺑﻪ. )٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺻﺤﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺫ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ
)٦( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤٧٣(

:ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻊ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، )١( ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻏﻠﻮﻝ، )٢( ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﻠﺼﻘﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻏﻞ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺮﺃﺱ ﺛﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻣﻜﻠﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ
ﺣﺼﺮﻫﺎ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺃﻗﺒﺢ ﻫﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻫﺰﻣﻬﻢ ﻭﻫﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ
ﻳﻮﺷﻊ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺻﻠﺒﻮﺍ. ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺳﺎﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺑﻦ ﻫﺰﺑﺮ )٤( ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺣﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ، ﻭﺷﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ )٥( ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ
ﺑﺎﻋﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﻳﻮﺷﻊ، )٦( ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺰﻧﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، )٧(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، )٨( ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٨٦ - ٠٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺑﻦ ﻫﻮﺑﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺴﻜﺮ ﻳﻮﺷﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﺷﻊ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
)٥٧٣(

(ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺷﻊ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ. )١
٠٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﺗﻰ )٢( ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ،
ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ )٣( ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ
ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، )٤( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
١٢ - ﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻗﺘﻞ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٧(
٢٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٧٦ ﻭ ٨٦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻛﻮﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ. ﻓﺄﺗﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ.
)٥( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٩٧٣.
)٦( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٩١
)٦٧٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٣١
* )ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ
ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻗﺼﺺ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ٥٧١ ﻭ ٦٧١.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ )١( ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٢( ﻟﺒﻠﻌﻢ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺤﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺗﻪ
ﻟﻴﻤﺮ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﻳﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﺊ ﻣﻌﻚ ﻟﺘﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻻ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ١ ﺹ ٨٢: ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﻮﺟﻪ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻠﻮﻙ: ﺍﻭﻯ، ﻭﺭﻗﻢ، ﻭﺻﻮﺭ، ﻭﺣﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻊ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻠﻌﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺴﺪﻭﻫﻢ.
)٧٧٣(

ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺇﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ " ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺑﻠﻌﻢ، ﻭﻛﻠﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﻇﺎﻟﻢ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻃﻴﺎ )١(
ﻟﻴﺤﺸﺮ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﺮﻃﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺤﺰﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺰﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ. )٢(
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻖ، )٣( ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻢ، )٤( ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﻮﺷﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺤﺼﺮﻫﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻌﻢ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻌﺜﺮ ﺣﻤﺎﺭﻩ
ﺗﺤﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻋﺜﺮﺕ؟ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﺃﻋﺜﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺑﻠﻌﻢ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ " ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻴﺘﻌﺮﺿﻦ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ. ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺤﺸﺮ ﺃﻱ ﻟﻴﺠﻤﻊ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٢ ﻭ ١٣٢.
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻖ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻠﻘﺎﺀ. ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻖ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ: ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ،
ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻻﻥ ﺑﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻟﻮﻁ ﻋﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ "
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺒﻠﻘﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺴﻞ ﺑﻦ ﻟﻮﻁ.

.)٤( ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ١: ٣٣ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٥٤ ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ
)٨٧٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻄﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺜﻴﺚ )١( ﻋﺠﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺜﻴﺚ ﻋﺠﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ.
)٢(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻠﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ". )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻨﺎ " ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ
ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ " ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
"
ﺃﻱ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﻠﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻠﻌﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ
ﺃﺟﺎﺑﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻟﻮﻁ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﺴﺮﻭﻕ،
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮﺍ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻠﻌﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٨٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻭ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ١٥.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ٩٨٣: ﻫﻮ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﻌﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﻮﻡ ﺑﻦ ﻓﻮﺍﺳﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺂﺏ ﺑﻦ ﻟﻮﻁ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻭﻥ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ.

()٩٧٣

ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪﻩ
ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻩ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻌﻢ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻞ
ﻣﺆﺛﺮ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
" ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻴﻨﺎﻩ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ
ﻟﺤﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﺇﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ " ﺃﻱ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺷﺪﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺮﺩﻩ، ﻭ " ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺴﺔ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﻠﻬﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻻﻳﺬﺍﺋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ:
ﻓﻼﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻟﻬﺜﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﺻﻴﺎﺣﻪ ﻭﻧﺒﺎﺣﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻬﺪﻣﻪ، ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٩٤ - ١٠٥.
)٠٨٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤١
* )ﻗﺼﺔ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ٣٤٢.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭ
ﻓﻴﻨﺤﻴﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺗﺪﺍﻓﻨﻮﺍ. )٣(
٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " ﻓﻬﻞ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭ،
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ. )٥(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺰﻗﻞ ﺃﻭ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻛﺰﺑﺮﺝ ﻭﺯﻧﺒﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺧﺮﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ.
)٥( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)١٨٣(

(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ:
ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺐ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻗﻞ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺴﺄﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﻛﺬﺏ ﻛﺬﺑﺔ ﻗﻂ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ. )٢(
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ
ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻜﺜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻣﻊ ﺗﻮﺍﻓﻖ
ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺪﻳﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٣٣٢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻭﻓﻴﻪ. ﺃﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻜﺜﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺂﺟﻠﻬﻢ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.

()٢٨٣

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﺟﻰ
ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻜﻬﻢ )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻮﺍ، )٣( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺻﻴﺢ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪﻩ ﻓﺄﺫﺗﻪ، ﻓﺨﺸﻊ ﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺧﺬ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺤﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺝ،
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ. )٤(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ": ﻗﻴﻞ:
ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﺛﻢ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ، ﺛﻢ ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻮﺯﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺪ
ﻛﺒﺮﺕ
ﻭﻋﻘﻤﺖ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﺍ
ﺍﻟﻜﻔﻞ
ﻷﻧﻪ ﻛﻔﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻜﻢ.
)٣( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻮﺍ ﺃﻱ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﻴﺪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٣٥٥ - ٤٥٥.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٨٣(

ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
" ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ " ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻟﻮﻑ ﻫﻨﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺆﺗﻠﻔﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺒﺎﻏﺾ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ )١( ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻕ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻳﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ.
" ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " ﻗﻴﻞ:
ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﺍﻭﺭﺩﺍﻥ، )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺳﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻋﺴﻜﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺟﺒﻨﻮﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻋﺘﻠﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻼ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺨﻮﺍ ﻭﺃﺭﻭﺣﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، )٤(
--------------------
)١( ﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺭﻭﻕ، ﻭﺧﻼ ﻫﻮ ﻋﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻫﻮ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻓﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﻭﺍﺳﻂ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺳﺦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
)٤٨٣(

ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺩﻓﻨﻬﻢ، ﻓﺤﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ )١( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ،
ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻴﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻋﺮﻳﺖ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺖ )٢(
ﺃﻭﺻﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺁﻳﺔ؟ ﻭﺃﺭﻳﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺧﺮﺝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻚ
ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻚ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻚ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻻ ﻗﻮﻡ ﻟﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ: ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ. )٣(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻘﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ:
ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻗﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ )٤(
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻄﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻜﻨﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻨﺤﻮﻫﻢ ﻭﺟﻤﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ،
ﻓﻤﺮ
--------------------

)١( ﺃﻱ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻴﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻄﻌﺖ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٦٤٣: ٧٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٥٨٣(

ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻜﻰ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻓﻌﻤﺮﻭﺍ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﺣﻴﻬﻢ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻌﻈﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭ
ﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. )١(
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٢(
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺑﺎ،
)٣(
ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻴﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺰﺍ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ. )٤( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ

--------------------
.)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٩١ ﻭ ٩٩١
)٢( ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺃﻣﺘﻪ
ﺭﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٦٨٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺑﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ، )١( ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻌﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻓﺤﻈﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺕ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺬﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
)٢(
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻫﺮﺍ
ﻃﻮﻳﻼ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻱ
ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻗﺼﺔ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٤( ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣٤ ﻭ ٦٣٤، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٩ - ١٩
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٩٩٢ - ٨١٣.
)٣( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٨٨١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٤٦١ - ٨٨١. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ
ﺃﻥ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ.
)٤( ﻛﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ.
)٧٨٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥١
* )ﻗﺼﺺ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ( *
* )ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ٤٥ ﻭ ٥٥.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﺣﻮﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ. )١(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺴﻠﺨﻮﺍ
ﻓﺮﻭﺓ )٣( ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻟﻔﻈﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺇﻩ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ. ﺟﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٤٦.

()٨٨٣

٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ،
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻣﻪ )١( ﻓﻘﺸﺮﻭﺍ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ. )٢(
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺗﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ،
ﻭﺗﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪﻫﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺒﻘﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺸﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺑﻐﻤﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻬﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ، ﻓﺴﻤﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﺛﺮﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺇﻧﻲ
ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ،
ﻓﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ )٤( ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ
ﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ". )٥(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ. )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٤٦ ﻭ ٥٦، ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٨٣(

٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
)١( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺡ، )٢( ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻪ
ﺳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻤﺎ،
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻴﻌﺎﺩﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺌﻨﻲ
ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ". )٣(
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )٤( ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٥( ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺫﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﻠﺨﻮﺍ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ )٦( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﻬﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺮﻗﻮﻑ، ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺩﺟﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﻧﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺗﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻠﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻜﻴﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻌﻘﺮﻗﻮﻑ
ﺍﺑﻦ ﻃﻬﻤﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺎﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺮﺓ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺵ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٠٩٣(

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻋﺬﺏ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻧﻚ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺧﻠﻘﻚ )١( ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ
ﺗﻜﺮﻩ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻓﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ
ﺗﻜﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ " ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺸﻄﻮﺍ ﻭﺟﻬﻪ )٤( ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺴﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻌﻪ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٦.
)٤( ﺃﻱ ﻧﺰﻋﻮﺍ ﺟﻠﺪ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٤٢.
)١٩٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٦١
* )ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻭﻛﻼ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٥٨ ﻭ ٦٨.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ
ﺑﻌﻼ ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ * ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺤﻀﺮﻭﻥ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻴﺎﺳﻴﻦ *
ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٣٢١ - ٢٣١.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ٨٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻌﻞ: ﺍﺳﻢ ﺻﻨﻢ ﻛﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻵﻥ ﺑﻌﻠﺒﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻌﻞ: ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ
" ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺤﻀﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺇﻟﻴﺎﺳﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺁﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺃﺑﺎ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١( ﻓﻲ
ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺘﻮﻫﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺑﻜﺎ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺘﻮﻫﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺑﻜﻴﺖ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
)٢٩٣(

ﻟﺒﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﻓﻴﻪ )١( ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﺎ ﻭﻻ ﺟﺎﺛﻠﻴﻘﺎ
)٢(
ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﻱ؟ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻬﻲ؟ ﺃﺗﺮﺍﻙ
ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﻟﻴﻠﻲ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺛﻢ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﺃﻟﺴﺖ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺕ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ. )٣(
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺑﻮﺃ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻂ ﺑﺒﻌﻠﺒﻚ ﺑﺄﺭﺿﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻠﻚ )٤( ﻓﺘﻨﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﻼ ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ * ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﺘﻘﻀﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺗﺐ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﻗﺘﻠﻬﻢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﺯﻧﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﻮﻯ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﻏﺼﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ
ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﻃﺮﺩﻭﻩ ﻭﺃﻫﺎﻧﻮﻩ ﻭﺃﺧﺎﻓﻮﻩ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻓﺎﺽ.
)٢( ﺍﻟﻘﺲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺱ. ﺍﻟﺠﺎﻧﻠﻴﻖ: ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﺳﻤﻪ ﻻﺟﺐ.

()٣٩٣

ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺂﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺘﻌﺬﻳﺒﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻬﺮﺏ،
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺄﺻﻌﺐ ﺟﺒﻞ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﻴﺴﺘﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻊ، )٢( ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻜﻢ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﺿﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻔﻌﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻣﺘﻸ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﻄﺸﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻭﺗﻮﺛﻘﻮﻩ ﻭﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﻨﺎ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﺪﺏ )٣( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﻄﺶ
ﻭ
ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺇﻃﻤﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻴﻐﺘﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺮﺯ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻗﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺼﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻴﻈﻪ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺁﻥ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺏ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻠﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺁﻟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ
ﻭﺷﻔﻰ ﻣﺮﺽ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺟﺐ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻧﺠﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺈﻟﻬﻚ.

.)٣( ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
)٤٩٣(

ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، )١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻔﺬﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻓﻌﺮﻑ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ ﻭﺣﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻌﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻴﺎﺱ: )٢( ﺇﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﺪﺍﻉ ﻟﻴﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺖ ﺍﺑﻨﻪ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻈﻤﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ. )٤(
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻓﻌﻈﻤﺖ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻤﻮﺕ
ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻓﻨﻪ ﻭﺃﺧﻔﻴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺳﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺻﺎﺭ )٥(
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ".
--------------------
)١( ﺧﺪﻋﺔ ﻟﻴﻐﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻴﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﻴﺎﺱ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮ ﻭﻛﺬﺏ ﻟﻴﻈﻔﺮ
ﺑﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺩﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺳﺄﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻭﺃﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺍﻻ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﻻﺟﺐ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻮﻧﺲ.
)٥٩٣(

ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ
ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻓﺘﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ
ﻓﻴﻚ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﺎﺱ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺛﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺑﻐﻀﻮﻧﻲ
ﻓﻴﻚ، ﻓﻼ ﺗﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻲ، )٢( ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻃﻮﻉ ﻳﺪﻙ، ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻓﻨﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻴﺴﻊ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺮﻯ؟
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺤﺮﺯﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣( ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺄﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ،
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻓﺠﻬﺪﻭﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﻤﺮﺩﻭﺍ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻫﻘﻬﻢ، )٤( ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻜﺴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻓﻨﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﻳﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺪﺍﻩ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻧﻲ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻳﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺤﻔﻈﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻬﻢ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻔﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻼ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻴﻼ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻧﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﻗﺼﺼﻬﻢ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٦٩٣(

ﻓﻲ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻓﻨﺤﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪ
ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﻟﻤﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻮﺃﻫﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺣﻞ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﻌﻠﺒﻚ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻂ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ،
ﻭﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻧﺴﻴﺎ ﻣﻠﻜﻴﺎ ﺃﺭﺿﻴﺎ ﺳﻤﺎﻭﻳﺎ،
ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺭﺳﻮﻻ
ﻓﺂﻣﻨﺖ
ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﻫﺐ
ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻄﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ.
)٢(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ. )٣(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺘﺠﺮ )٥( ﻗﺪ ﻗﻴﺾ ﻟﻪ )٦(
ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺴﺘﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ،
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﺗﺸﺒﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺯﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٥٤.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٨٢.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
)٥( ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ. )٦( ﺃﻱ ﺟﺊ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ. ﻭﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻱ ﻓﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٧٩٣(

ﺃﺳﺒﻮﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ. ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ
ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻀﻤﺮ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﺠﺮﺗﻪ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺗﻴﺖ، ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺄﺗﻴﻚ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺻﻌﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺤﻚ )٤( ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ،
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺘﺎﻡ ﻗﺪ
ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺻﺪﻉ
ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﺼﺪﻕ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﻲ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﺗﻜﺘﻢ
ﻣﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻋﺠﻴﺮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ. ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺗﻸ ﺗﻸ.
)٤( ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺎﻫﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ.

()٨٩٣

ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﻒ، )١( ﻓﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
)٢(
ﺳﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻋﺘﺠﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ، )٣( ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﺓ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ. )٤(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ )٥( ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ. )٦(
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ
ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻟﻴﺎ )٧(
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻸﻣﺔ. ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺠﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٢ - ٤٤٢ ﻭ ٧٤٢ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﺸﺮﻕ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺮﻕ. ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦.

:)٧( ﻋﺪ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺮﺅﻭﺳﻴﻦ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﻴﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ. ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺎﺱ.
)٩٩٣(

ﺭﺋﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﺄﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺗﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﻭﺩﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺻﻨﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪ
ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻄﻐﻴﺖ ﻭﺑﻐﻴﺖ! ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻗﻄﺮﺓ، ﻓﻨﺎﻟﻬﻢ ﻗﺤﻂ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺮﺫﻭﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻴﺎ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻴﺎ: ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﻟﻴﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﺎ: ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺜﻮﺭﻳﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻕ
ﺍﻟﺼﻨﻢ
ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ. )١(
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺋﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺴﺘﻘﺮﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺇﻟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻟﻚ؟ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ "
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺬﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ
ﻭﻓﻴﺖ
ﺑﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺇﻟﻴﺎ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٩.

()٠٠٤

٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺃﻣﺘﻪ
ﺭﺑﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ
ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﻴﺦ ﺃﺷﻴﺐ،
ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻧﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻧﺰﻝ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﻨﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻌﻼ،
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺏ
ﺑﻌﻼ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ *
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﺳﻴﻦ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎﺳﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻘﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻷﺭﺩﻥ
ﻋﻨﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ )٧( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺭﻋﺪﺓ )٨( ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﻋﻨﻲ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٢٢، ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣٤، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٩ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺫﻳﻠﻪ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺰﻟﺖ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١١ - ٩١١.
)٥( ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺁﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٥ - ٠٦٥.

)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﺎﺱ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻋﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)١٠٤(

ﺃﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﺃﻋﻘﻞ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍﺕ )١( " ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ " ﻭﺩﻋﻮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﻤﺎ، )٢( ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ، )٣( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ؟
)٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻮﻥ
ﺭﺟﻼ: ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺼﺮ )٥( ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺼﺔ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺴﻘﻼﻥ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺎﺀ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺂﺧﺮ، ﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﻀﺮ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ.
ﻓﻲ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺗﻠﻘﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﺭﺟﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺷﻬﺪﺕ
ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻌﻦ ﺑﺮﻣﺢ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻡ ﺑﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻟﻦ
ﺃﻋﻮﺩ )٦( ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻜﻦ، ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍﻥ )٧( ﺇﺫ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻦ: ﻳﺎﺑﺮ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ " ﺑﺎﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺁﻫﻴﺔ ﺍﺷﺮﺍﻫﻴﺔ "
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﺃﺷﺒﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﻳﺶ ﻣﺼﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍﻥ.

()٢٠٤

ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ )١( ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ )٢( ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻖ )٣( ﻣﺎﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ، )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﻫﺐ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻻ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺧﻠﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ.
)٥( ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٦٤١.
)٣٠٤(

* (* )ﺑﺎﺏ ٧١
* )ﻗﺼﺺ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭ
ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ٥٨ ﻭ ٦٨.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ٨٤.
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺑﺎﺭﺡ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻮﻳﺪﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺩﺭﻳﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻤﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻﺗﺒﺎﻋﻪ: ﻣﻦ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻐﻀﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺟﺎﺀ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﻫﻮ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻓﺼﺎﺡ: ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﺼﻤﻲ
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﻭﻳﺤﻚ )١( ﺩﻋﻪ ﻳﻨﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻻ
ﺃﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﺼﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻠﻚ.
)٤٠٤(

ﺑﻀﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻨﻀﺠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻗﺼﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻫﻜﺬﺍ: ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻳﻌﻤﻞ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺛﻼﺛﺎ )٢( ﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻱ: ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﺩﺭﻳﻪ ﺍﻷﻋﻴﻦ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﺮﺩﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻔﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٤(
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻀﺐ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻭﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻴﺎ، ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻮﻳﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ". )٦(
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻔﻞ ﻟﻲ ﺑﺜﻼﺙ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺤﺘﻘﺮﻩ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻘﻂ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٧٤١ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺴﻤﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻷﻧﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﻮﻓﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٥٠٤

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﻐﻀﺐ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻮﻓﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻩ
ﻣﻔﺼﻼ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﻠﻪ ﺿﻌﻒ ﺛﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻟﺸﺮﻑ ﻋﻤﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺑﻦ
ﺧﻄﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻤﻠﻚ
ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ
ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺨﻂ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﻣﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ،
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻩ )٣( ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻜﺎﻋﻮﺍ )٤( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻧﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٥ - ٠٦، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺪﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺩﺍﺭﻳﻦ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻔﻮﺍ.
)٦٠٤(

ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﻌﺒﺪﻩ ﻭﻧﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﺷﻄﻄﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﻫﺪ )١(
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ،
ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ )٢( ﺑﺠﺮﻳﺮﺓ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ،
ﻓﻄﻮﻟﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻜﻦ ﻛﻔﻴﻼ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ
ﺑﺸﺮ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻧﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻬﻢ
ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺗﻨﻐﺼﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺄﺫﻭﺍ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺭﻭﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻢ
ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻟﻮﻓﺎﺋﻪ ﻟﻨﺒﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻐﻀﺐ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺒﻠﻐﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺇﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٥٩، ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ١٤٢.
)٧٠٤(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨١
* )ﻗﺼﺺ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ * ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻈﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻦ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﻙ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻲ
ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ
*
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﺰﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ * ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ
ﻓﺨﻮﺭ * ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ١١
- ٩١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﺍﺷﻜﺮ، ﺃﻭ ﺃﻱ ﺍﺷﻜﺮ، ﻓﺈﻥ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻭﻫﻨﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻭﻫﻦ، ﺃﻭ ﺗﻬﻦ ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ، ﺃﻱ ﺗﻀﻌﻒ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﺿﻌﻒ "
ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻓﻄﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ " ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻟﻮﺻﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ " ﺇﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
" ﺇﻥ ﺗﻚ " ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻛﺤﺒﺔ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ " ﻓﺘﻜﻦ " ﻓﻲ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﻛﺠﻮﻑ
ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﻼﻩ ﻛﻤﺤﺪﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻛﻤﻘﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻊ ﺇﻳﺠﺎﺏ " ﻭﻻ
ﺗﺼﻌﺮ
ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﺻﻔﺤﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ "
ﻣﺮﺣﺎ "
)٨٠٤(

ﺃﻱ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺑﻄﺮﺍ " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ " ﺃﻱ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ " ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ
ﺻﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺍﺧﻔﻀﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﺗﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺿﻌﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻲ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺣﺒﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺬﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﺣﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﻤﺶ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ " ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ
ﺻﻮﺗﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﺼﻌﻴﺮ ﺍﻟﺨﺪ ﺑﺎﻟﺘﺬﻟﻞ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺼﻌﻴﺮ ﺇﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺬﻟﻼ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻤﻦ
ﻳﻜﻠﻤﻚ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺻﻌﺮ ﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﻳﻠﻮﻱ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﻘﻪ. )٣(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﻮﻳﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﺭﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺎﻛﺘﺎ، ﺳﻜﻴﻨﺎ، ﻋﻤﻴﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﺣﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻣﺴﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ. )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٥ - ٩٠٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩١٣.

()٩٠٤

ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﻭﻋﻤﻮﻕ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻂ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺎﺯﺡ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻟﺸﺊ ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )١( ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﻂ، ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻓﺮﺍﻃﺎ )٢( ﻓﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺟﺰﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻻ ﻗﻂ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺇﻻ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻓﻴﺮﺛﻲ ﻟﻠﻘﻀﺎﺓ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ، )٣( ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻟﻐﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻪ ﻫﻮﺍﻩ،
ﻭﻳﺤﺘﺮﺯ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺍﻭﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻳﺪﺍﺭﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﺇﻻ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﻤﺎﻥ:
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻭﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﻧﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﻨﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻄﺄ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺳﺮﻳﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ. ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺨﺴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ،
ﺗﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﻨﻄﻘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻐﺸﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻏﻄﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻄﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺸﺊ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٢( ﻣﻦ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ: ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٠١٤(

ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ )١( ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻳﻘﻴﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﻈﻪ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻪ:
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ
)٣(
ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻈﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺍﻧﺸﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﻋﻈﻪ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺬ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺪﺍﺭ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺯﺣﻤﻬﻢ
ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻙ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼﻏﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻀﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺂﺧﺮﺗﻚ، ﻭﺻﻢ ﺻﻮﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻬﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻢ
ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ،
ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻓﺒﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻚ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺗﺄﺩﺑﺖ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﻠﻒ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﻠﻒ
ﻓﻲ ﺳﻠﻔﻚ، ﻭﺗﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ، )٤( ﻭﻳﺮﺗﺠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺐ، ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺻﻮﻟﺘﻚ ﺭﺍﻫﺐ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻚ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻧﺼﻴﺒﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺒﺜﻬﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ.
)١١٤(

ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺗﻀﻴﻴﻌﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ، )١( ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﻮﺟﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺷﻴﻦ ﻇﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺩﻗﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﻴﻦ
ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻦ ﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﺭﻗﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ، ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺈﺛﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻃﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺸﻖ ﻟﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ: ﻧﻮﺭ ﻟﻠﺨﻮﻑ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ، ﻟﻮ
ﻭﺯﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺟﺢ )٢( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﻓﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻧﺎﺻﺤﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻪ، )٣( ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻓﻪ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺨﻄﻪ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻼﺀﻫﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ.
)٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺤﺎﺟﺰﺍ: ﺗﺼﺎﻟﺤﺎ ﻭﺗﻤﺎﻧﻌﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﻈﻌﻦ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻣﺎ ﻳﺨﺬﻝ( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺨﺬﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﻨﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻟﻤﺎ
ﻳﺨﺬﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﺨﺬﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺧﺒﺮﻩ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ )٥( ﻫﻜﺬﺍ: " ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺁﻛﺪﻫﺎ، ﻳﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﺇﻥ ﻳﻌﻦ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٠٥ - ٨٠٥.
)٥( ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٣٩١ ﻭ ٤٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻛﺪﺭﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.

()٢١٤

ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ " ﻳﻐﺸﺎﻩ " ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻣﺎ ﻳﺨﺬﻝ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﺘﻨﺎ ﻭﺑﻼﺀ، ﻳﺨﺬﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺍﻧﺸﻖ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﺯﺣﻤﻬﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﺣﻤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺿﺎﻳﻘﻪ، ﻭﺯﺍﺣﻢ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ: ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺃﻱ
ﺍﺩﺧﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻷﺩﺏ( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺨﻠﻒ( ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻘﻴﻦ
ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﺎ ﺣﺼﻠﺘﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﺎﺗﺎﻥ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﺴﻠﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺘﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺤﺔ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﺒﺔ )١( ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﺘﺄﻫﺐ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻮﻓﺎ
ﻟﻮ ﻭﺍﻓﻴﺘﻪ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﺍﻓﻴﺘﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺭﺟﻮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺫﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﻤﺎﺳﺤﺎ: ﺗﺼﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻳﻌﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﻘﺎ، ﻭﻣﺎﺳﺤﺎ: ﻻﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺸﺎ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻋﺪﺓ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ: ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٩٣ ﻭ ٧٩٣.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎ
)٣١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺃﻟﻒ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﻄﻌﺖ ﺇﻧﻬﻢ * ﻋﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ ﻭﻇﻬﻮﺭ )١(
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻟﻒ ﺧﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ * ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ )٢(
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺮﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻨﻌﺸﻪ )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺛﻢ ﻓﻄﻢ )٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺆﺛﺮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺇﻗﺘﺎﺭ ﺭﺯﻕ،
ﻭﺳﻮﺀ
ﻳﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
)٦(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺒﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻨﺠﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺑﻪ: ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٩٣. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﻋﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﺗﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﻭﻣﺎ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻒ ﺧﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ * ﻭﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ
)٣( ﻧﻌﺸﻪ: ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺔ ﺟﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮﻩ.
)٤( ﻓﻄﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻓﺼﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٥( ﺍﻟﺨﻠﻒ: ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٦ ﻭ ١٦.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤١٤(

.ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻘﻤﺎﻥ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﺿﻴﻊ
ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ. )٢(
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻚ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺗﻀﻴﻴﻌﺎ
ﻣﺜﻞ ﺗﺮﻛﻪ. )٣(
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ.
ﻭﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻶﺛﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺨﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﺓ، ﻭﻟﻠﺤﺎﺳﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ، ﻭﻳﺸﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭ
ﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ، ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺛﻢ، ﻭﻟﻠﻐﺎﻓﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻚ.
)٥١٤(

ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺷﻌﺐ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، )١( ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺰﻥ ﻣﺎﻟﻚ. )٢(
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻗﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺨﻼﻗﻚ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺧﻠﻘﻚ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻜﻦ
ﻏﻨﻴﺎ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ: ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٥(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻴﻞ )٦( ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺟﺴﺮﻙ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻟﻌﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻨﺠﻮ ﻭﻣﺎ
ﺃﻇﻨﻚ ﻧﺎﺟﻴﺎ! ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ )٧( ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺪ )٨( ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﻳﻨﻔﺬ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻠﻐﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ:
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧.
)٥( ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺣﻈﻬﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﺠﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺍﻟﻘﺮﻥ. ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ( ﺃﻱ
ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﻢ.
)٨( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﻳﻨﻔﺪ؟ ﻭﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻻﺧﺮ.
)٦١٤(

ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻻ ﺗﻀﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺂﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻀﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ
ﺷﻬﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺘﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻙ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻜﻦ
ﺟﺎﻫﻼ ﻳﻌﻠﻤﻮﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻘﻤﺎﻥ: ﻣﺎ
ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ. )١(
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ
ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻓﺘﻬﺎﻥ، ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺤﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﺜﻠﻪ؟! ﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺑﺰﻙ )٢( ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﻏﻴﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺧﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺧﻠﺔ، ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﺗﻌﻠﻖ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻪ، )٣( ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻳﺸﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻗﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ،
ﻓﺨﻼﻗﻚ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻀﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﺰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻦ. ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺋﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻪ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ.
)٧١٤(

ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ،
ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﺟﺮ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺏ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ ﻭﺑﺚ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺑﺰﻙ( ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻌﺮﺽ
ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺪﺍﺭ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﺾ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺒﻼ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻀﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻳﺰﺭﻱ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻟﻤﺮﻭﺗﻚ، )٣( ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻨﻚ ﻋﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺯﻟﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ
ﻣﻜﺮﻩ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻚ ﻏﺮﺓ )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﻚ
ﻋﺜﺮﺓ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﺴﻠﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺟﻠﻴﺴﻚ ﻋﻨﻚ ﻧﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻣﺠﺎﻧﺒﺎ
ﻟﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺮﺩ ﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻚ ﻳﺆﻧﺴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻳﻌﻀﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻬﺎ.
)٣( ﺃﺻﻠﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﺮﺩﺍﻧﮕﻰ " ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ
ﺛﻢ ﺍﺩﻏﻢ.

.)٤( ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺃﻱ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻚ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻻﺗﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ
)٨١٤(

ﻣﺨﺬﻭﻻ ﻭﺻﺮﺕ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﺟﺮﺍ، )١(
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻚ ﻛﻄﻠﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ ﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺣﻈﺎ ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻟﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻧﻔﻌﺘﻬﻢ ﺷﻜﺮﻭﻙ، ﻭﺇﻥ ﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺟﻴﺮﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻙ.
)٢(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻳﺒﻌﺪ
ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺯﺭﻯ ﺑﺄﺧﻴﻪ:
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻷﻣﺮ: ﺗﻬﺎﻭﻥ.
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﺗﺄﺩﺑﺖ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﻠﻒ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﺗﻀﻴﻴﻌﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﺍﻻﻫﻠﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﺃﺷﺪ ﻣﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻻﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ. )٣(
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ )٤( ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ، ﻭﺃﻟﺰﻡ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ )٥( ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻭﺻﺒﺮ )٦( ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻭﻧﺎﺕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﺃﺧﺮﻭﻳﺎ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻦ ﺟﻴﺮﺗﻬﻢ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ: ﺍﻟﺤﻤﻰ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻀﺠﺮ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻢ.
)٥( ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻰ.
)٦( ﺻﺒﺮﻩ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ. ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺮ.

()٩١٤

ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺪﻣﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﻚ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻗﻨﻊ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺼﻔﻮ ﻋﻴﺸﻚ، )١( ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻃﻤﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ
ﺗﻜﺜﺮ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮﻥ ﺑﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، )٢( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮﻙ ﻗﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺣﺬﺭ
ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﻔﻴﺖ ﻋﺪﻭﻙ ﺃﻣﺮﻙ، ﻻﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﻦ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﺗﻘﺘﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ،
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﺬﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺒﻬﺎ،
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ، )٣( ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﺮﺓ
ﻃﻴﺒﺔ،
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ. )٤(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻄﻴﺐ ﻋﻴﺸﻚ. ﺍﻟﺼﻔﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺪﺭ.
)٢( ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺏ ٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٠٢٤

ﺍﻟﻌﺪﻡ )١( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ )٢( ﻣﺮﺯﺋﺘﻪ،
ﻭﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺘﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻤﻪ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺮ ﻟﻨﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻠﺺ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﺎﻃﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺛﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺯﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﺼﻦ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺤﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺣﻤﻖ، ﻭﺍﺧﺰﻧﻪ ﺑﻠﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺟﻬﻞ، ﻭﺷﺪﺩﻩ ﺑﺤﺰﻡ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺍﻣﺰﺝ ﺣﺰﻣﻚ ﺑﺮﻓﻖ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻌﻨﻒ. )٣(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ
ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺫﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺫﻗﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ
ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﻧﻔﺴﻚ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻌﺘﺰﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻟﻘﻤﺎﻥ:
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻴﺌﺎ. )٤(
٧١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻴﻘﻆ ﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺒﻌﺚ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻄﻔﺄ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻴﻮﻗﺪ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺿﻤﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺪﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٠٨.
)١٢٤(

ﻧﺎﺭﻳﻦ، ﻫﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻊ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺂﺧﺮﺗﻚ ﺗﺮﺑﺤﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻊ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ ﺗﺨﺴﺮﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ. )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻠﻮ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺁﻧﺲ ﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﺃﻓﻬﻢ
ﻟﻠﻔﻜﺮﺓ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٤(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻚ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺩﻙ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻮﻙ
ﻓﺄﺟﺒﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻏﻠﺒﻬﻢ ﺑﺜﻼﺙ: ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺳﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻬﺪ
ﺭﺃﻳﻚ )٥( ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﻙ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ )٦( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻜﺮﻙ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﺎﻣﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﻋﻂ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﻘﻞ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻻ، ﻓﺈﻥ )ﻻ( ﻋﻲ )٧( ﻭﻟﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺗﺆﺍﻣﺮﻭﺍ، )٨( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٨٣.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٧٣١.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٠٥٢ ﻭ ١٥٢.
)٥( ﺃﺟﻬﺪ ﺍﻟﺤﻖ: ﻇﻬﺮ.
)٦( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻌﻰ: ﺍﻟﻌﺠﺰ.

.)٨( ﺃﻱ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ
)٢٢٤(

(ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺕ ﻣﺮﻳﺐ، ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ )١
ﻟﻠﺼﻮﺹ،
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎﻻ ﺃﺭﻯ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ، ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺯﺝ، )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻫﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺀ ﻓﺘﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﺎﻣﻼ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ )٣( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﺣﺒﺸﻴﺎ، ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﺮ، )٥( ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻟﺴﺖ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺪﻳﺪﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ.
)٢( ﺍﻟﺰﺝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٣( ﻣﻦ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺩﻟﺞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٤٣ ﻭ ٩٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ: ﺍﻟﺸﻔﺔ.
)٣٢٤(

ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻟﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀ ﻧﺪﺍﺀ: )١( ﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺣﻤﺎﺩ، )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﻀﻐﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
)٣(
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺎ ﻭﺃﺧﺒﺚ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ
ﺧﺒﺜﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻔﺠﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺪ، )٤( ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺎﺟﻠﺲ
ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﻗﻢ ﻫﻮﻧﺎ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺶ. )٦(
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ: ﻗﺪﻡ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻘﻲ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩ ﻓﺮﺍﺷﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﺧﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﺪﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺄﻥ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ، ﺇﺫ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﺧﺒﺚ ﻣﻀﻐﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻤﺎﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺮﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻀﻐﺘﻴﻦ،
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﻳﺨﺮﻁ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻮﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻻ ﺍﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ.
)٦( ﺍﻟﺤﺶ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ.
)٤٢٤(

ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻴﺌﺎ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻚ! ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻨﻘﺶ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺮﺩ ﺍﻟﺪﺭﻉ )١( ﻭﻗﺪ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻟﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﺒﻮﺱ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻜﻴﻤﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻧﻮﺑﻴﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﻘﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﺮ، ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻓﻴﺎﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(
ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ. )٤(
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺒﻠﻚ
ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻌﻤﻞ
ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ، ﻓﺄﻭﻑ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺎﺓ
ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻨﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺘﻔﻬﺎ )٥( ﻋﻨﺪ ﺳﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺟﺰﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ )٦(
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺴﺄﻝ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ
ﻓﺘﺄﻫﺐ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ
ﺑﻘﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻼﺅﻩ، ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ، ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻳﻨﺴﺠﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥١٣ - ٧١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٦٧.
)٥( ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻫﻤﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

()٥٢٤

ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺑﻚ، ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺃﻛﻤﺶ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻗﻚ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ
ﻗﺼﺪﻙ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻭﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. )٢(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ )٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ
ﻟﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻓﺘﻬﺎﻥ، ﻛﻞ ﺩﺍﺑﻪ ﺗﺤﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﺜﻠﻪ؟! ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺑﺰﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺑﺎﻏﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﺧﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺧﻠﺔ، ﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻪ، ﻣﻦ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻳﺸﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ. )٤(
١٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ. ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻻﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﺆﺫﻳﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻨﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺑﺪﻫﻦ ﻃﻴﺐ. )٥(
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻟﺴﺖ ﻋﺒﺪ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﻏﻀﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻛﻔﻲ ﻟﺴﺎﻧﻲ،
ﻭﻋﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﻬﻮ
ﻣﺜﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺨﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻌﺶ ﻏﻨﻴﺎ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺗﺄﺗﻚ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺌﻬﺎ. ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ )٦(
ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺙ ﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺟﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺘﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺫﻛﺮ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ. )٧(
--------------------
)١( ﻛﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺳﺮﻉ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻘﺮﺏ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٤٦ ﻭ ٢٤٦.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٦٢.
)٦( ﺭﺛﻰ ﻟﻪ: ﺭﻕ ﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ.
)٧( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٠٣٢ ﻭ ١٣٢.

()٦٢٤

(٢٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺛﻘﻪ )ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ( )٢( ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺇﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ
ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻣﺎﺱ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﻪ )٤( ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﻏﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ )٥( ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻈﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺠﻮ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺍﻋﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻣﺠﺎﺫﻳﻔﻬﺎ )٦( ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺮﻕ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﻧﺬﺭﻙ ﻭﺣﺬﺭﻙ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﻋﻠﻤﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ، ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ )٧( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﺗﻄﻐﻰ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺪﻳﻦ
ﻓﺘﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )٨(
٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﺃﻃﺮﺃﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ، ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻨﻒ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺘﺒﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻜﺒﺮﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻮﻣﻠﻴﺲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٤( ﺃﻱ ﺿﻌﻔﺖ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﻞ ﺻﺒﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﺍﻷﺛﺮ: ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺫﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻳﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﺍﻑ: ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٧( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﺤﺰﻥ ﻣﻦ )ﻓﻲ ﺥ( ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٧٢٤(

ﻭﺗﺪﻉ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﻴﻤﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮﺍ، )١( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ؟
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻨﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻨﺘﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻚ، ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻴﺪﻙ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻬﻢ ﻓﺘﻜﻔﺮ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺟﺎﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ،
ﻭﺍﺧﺼﺺ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻛﺎﻷﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻟﻸﺭﻣﻠﺔ )٣(
ﻛﺎﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺭﺑﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٤( ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺗﻜﺎﻓﺄ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ،
ﻟﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺬﻟﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻐﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ؟ ﻭﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺣﻤﻪ؟
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻢ ﻛﺎﻟﻜﻼﺏ، ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻭﺇﻻ ﺫﻣﻮﻙ ﻭﻓﻀﺤﻮﻙ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻚ
ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻻ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﺍﻗﺒﻚ؟! ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻘﻂ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺃﻣﺮﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
)٣( ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ.

()٨٢٤

ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻓﻴﻤﻘﺘﻮﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ
ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻓﻴﻀﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﻠﻮﺍ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﺮﺍ ﻓﻴﻠﻔﻈﻮﻙ - ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﺣﻠﻮﺍ
ﻓﺘﺒﻠﻊ، ﻭﻻ ﻣﺮﺍ ﻓﺘﺮﻣﻰ -.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻻ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻟﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﺎ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ
ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﺭﺩﺍﻫﺎ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﻃﻴﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺧﺎﺏ؟ - ﻭ
ﻳﺮﻭﻯ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺃﺣﺒﺎﺅﻩ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﺘﺮﻙ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻄﺄ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻮ
ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺸﻴﻦ ﺳﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺃﻋﻮﺝ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺗﻌﻮﺟﺖ، ﺍﻟﺰﻣﻬﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﻥ ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺛﻨﺘﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺘﺎﻥ، ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺘﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻴﻦ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺷﻜﺮﺕ،
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻻ ﺗﻜﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩٢٤(

ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺻﺒﺮﺕ، ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺗﻌﻮﺩ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻫﻲ ﻛﺎﻷﻡ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺤﺐ ﻭﻟﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺸﻤﻞ، ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺒﻌﻞ، ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﻔﻈﺘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺨﻄﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺖ ﻋﺘﺒﺖ )١( ﻭﻏﻀﺒﺖ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﻨﺎﺀ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﺇﻥ ﺟﺎﻭﺭﺗﻪ ﺃﻛﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ
ﻗﻠﻰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢( ﻭﻣﻠﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ، )٣( ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﺇﻥ
ﺷﻬﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺸﺎﺷﺔ )٤( ﺇﻥ
ﺃﺳﻘﻴﺖ ﺃﻓﺎﺿﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺮﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻋﻄﺸﺖ، ﻭﺇﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻓﻴﺒﺎﻉ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺬﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺍﻕ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ، )٥( ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، )٦( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺘﻔﺘﻀﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻻﻏﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٧( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ
ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، )٨( ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺘﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﻠﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ. ﻭﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻗﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺑﻐﻀﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﻲ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ.
)٤( ﺃﺭﺽ ﻧﺸﺎﺷﺔ: ﻻ ﻳﺠﻒ ﺛﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺖ. ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﺪﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
)٨( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ: ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ.
)٠٣٤(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺘﻤﺖ ﺃﺑﻮﻳﻚ، )١( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻈﻤﻦ
ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺘﻬﻠﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﺪﺭﺝ )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻚ
ﻭﻣﺤﻞ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻣﻌﺎﻳﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﻜﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻄﺘﻪ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﻋﺼﻴﺘﻪ؟ )٣( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٤(
ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺆﺛﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﻮﺍﻫﺎ، )٥( ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، )٦( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻃﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ )٧( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻘﻠﺒﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﺩﺭ
ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻄﻮﻯ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺗﻌﺎﻳﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﺣﻜﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺑﺤﺮﻙ
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﺸﺘﻤﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺷﺘﻤﻮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻃﻮﺍﻩ ﻭﻟﻔﻪ، ﺃﺩﺭﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻭ
ﺿﻤﻨﻪ.
)٣( ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ )ﻣﺎ( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﺗﻜﻠﻒ.
)٥( ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ، ﻻ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻮﺭﺍﺙ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٧( ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ: ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ.
)١٣٤(

ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﺧﻔﻒ ﺣﻤﻠﻚ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩ، )١( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺧﻠﺺ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺑﺼﻴﺮ. )٢(
٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻃﻨﺐ ﻭﻻ ﻇﻼﻝ، ﺃﻱ ﺑﻨﻲ! ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺯﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻬﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ
ﺑﻨﻲ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻳﻮﻣﻚ )٣(
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻘﺮﻙ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ؟ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺛﻢ ﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺳﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ؟ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺨﻂ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، )٤( ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻳﺸﻤﺖ ﻋﺪﻭﻩ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺸﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻮﺩﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺠﺪﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻈﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻤﺔ؟ ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻼ ﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﻼ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﺻﻼﺡ
ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ، )٥( ﻭﻻ ﻟﻠﺼﻌﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺄﺩﺍﺀ ﻭﻛﺆﻭﺩ: ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﺑﻼ ﻧﻔﺲ.
)٢٣٤(

(٥٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻈﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻔﻪ؟ )٢(
٦٢ - ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻥ
ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺳﻜﺮ ﻭﺧﺎﻃﺮ )٣( ﻧﺪﻳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺻﺤﺎ )٤( ﻧﺪﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻠﺼﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﻞ: ﺃﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀﻩ ﺍﻵﻥ
ﻓﺴﺪ ﺃﻓﻮﺍﻫﻪ ﻷﺷﺮﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ )٥( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﻨﻪ. )٦(
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻭﻟﻮ
ﺑﺎﻟﻎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ
ﻓﻌﺎﻻ
ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻰ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺑﺤﻠﺐ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻋﺪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٤١٢ ﻭ ٥١٢.
)٣( ﺧﺎﻃﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ: ﺭﺍﻫﻨﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺑﻪ " ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٦( ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٣٤(

ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺮﻛﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻟﺮﻛﻮﺑﻲ ﻭﻣﺸﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﻛﺐ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺸﻲ ﺃﻧﺎ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺸﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﺃﺳﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺳﻤﻌﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﻛﺐ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﺮﻛﺒﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ، ﻳﺮﻛﺒﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭ
ﻳﺤﻤﻼﻧﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺸﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺃﺟﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺴﺎﻗﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ، ﻳﺘﺮﻛﺎﻥ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﺎﺭﻏﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻳﻤﺸﻴﺎﻥ! ﻭﺫﻣﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺫﻣﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻤﺤﺘﺎﻝ؟ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻔﻴﻪ ﺷﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. )١(
--------------------
)١( ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٣٤(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩١
* )ﻗﺼﺔ ﺍﺷﻤﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ
ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻢ *
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ *
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ *
ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٦٤٢ - ١٥٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ " ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺗﺠﺒﻨﻮﺍ )١( " ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ
"
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺠﺒﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻋﺴﻴﺘﻢ " ﻗﺎﺭﺑﺘﻢ.
)٥٣٤(

(ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺣﻴﻨﺎ " ﺗﻮﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )١
" ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ " ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﺳﻤﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ
ﻟﻄﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺑﻨﺪﺟﺎ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺑﺎﻏﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻂ
ﻻﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻂ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﺒﻂ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ " ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ " ﺃﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺳﻌﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ
ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﺗﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺴﻂ
ﻳﺪﻩ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻝ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( " ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺼﻞ " ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ، ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻗﺎﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺤﻨﻜﻢ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ
ﺍﺑﺘﻼﺋﻬﻢ ﺷﻜﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﻟﻴﺸﻜﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ )٤( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻬﺮ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ " ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﻣﻨﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻴﺪ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﻌﺮﺏ " ﺧﺮﺑﻨﺪﻩ " ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻣﻜﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺃﻗﻮﻯ،
ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻼ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻴﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺰﻣﻮﺍ.

()٦٣٤

ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻞﺀ ﻛﻔﻪ " ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺔ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻓﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻭﻧﺎﻓﻖ ﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﻓﻖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻄﺶ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺇﻻ ﻏﺮﻓﺔ ﺭﻭﻱ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺭﺩ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺟﺎﻭﺯﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻧﻌﺰﻟﻮﺍ )١( ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ،
)٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻨﻮﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﻘﻨﻮﻥ
" ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﻪ، ﺃﻭ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ " ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺔ "
ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻨﺼﺮﻩ " ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ " ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻔﺮ " ﻭﺁﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺩﺍﻭﺩ " ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻪ " ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺻﻨﻌﺔ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﺎﻟﺸﻤﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻷﻟﺤﺎﻥ. )٣(
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺨﺰﻟﻮﺍ. ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺮﺩﻭﺍ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ " ﺇﻩ. ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١٥٣ - ٧٥٣.
)٧٣٤(

ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
" ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ "
ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻏﺘﺮﻓﻮﺍ: " ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﺍ:
" ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ". )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ ﺁﻳﺔ
ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. )٣(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﺮﺍﺽ )٤( ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. )٥(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧١٣ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
)٤( ﺭﺿﺮﺍﺽ: ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺿﺎﺽ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﺕ ﻣﻤﺎﺭﺽ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ. ﻗﻠﺖ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٤١، ﻭﺭﺿﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﺽ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻘﻴﺔ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧١٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٨٣٤(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﻣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻓﺄﺫﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ
ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺁﺧﺮ،
ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )١( " ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ
ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ: " ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ،
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ )٣( ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻻﻣﻪ، ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﺟﺴﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﺎﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻳﻮﺷﻊ
ﻭﺻﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺑﻌﺚ ﺍﻩ ".
)٢( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻻﻣﻪ ﻭ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ
)٩٣٤(

ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ: ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺭﻳﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﻳﺸﺎ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻳﺸﺎ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ
ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﺤﺮﺏ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺇﻳﺸﺎ
ﺃﻥ ﺍﺣﻀﺮ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺩﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻉ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻳﺸﺎ: ﻫﻞ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ
ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺭﺍﻋﻴﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﻘﻼﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺛﻼﺙ ﺻﺨﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﺬﻧﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺨﻼﺗﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺩﺭﻉ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﺼﻞ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﺷﻰ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ " ﺍﺳﻰ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﺇﻳﺸﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻓﻰ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻳﺴﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٤٤(

ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﺍ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻮﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﺑﻮﺍ:
" ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ
ﻭﺛﺒﺖ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﺠﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻳﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ )١( ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺭﻣﻰ
ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺼﻜﺖ )٢( ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ ". )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺭﻭﻱ( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٤( ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، )٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻠﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻛﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ )٦( ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺻﺨﺎﺭ.
)٢( ﺻﻜﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٧ - ٣٧.
)٤( ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١.
)٥( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﺍ.
)٦( ﻭﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ.
)١٤٤(

ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ، )١( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﺍﺳﺘﺬﻻﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻏﻠﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﺷﻤﻮﻳﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ )٢( ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻟﻮﺕ )٤( ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻﺷﻤﻮﻳﻞ: ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻏﻠﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺝ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻭﻫﺐ
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺘﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻫﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، )٥(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻤﺸﺎﺩ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﻧﻴﻦ ﺯﻑ
ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﺃﻱ ﺳﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ " ﺷﻤﻮﻳﻞ " ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ " ﺷﻤﻮﻳﻞ ﺑﻦ ﺑﺎﻟﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻳﺮﺧﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮ ﺑﻦ ﺗﻬﻮ ﺑﻦ ﺻﻮﻑ " ﻭﻓﻰ ﻗﺎﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺳﻤﻮﺋﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻏﻠﻴﺎﺙ، ﻭﻓﻰ ﻗﺎﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻠﻴﺎﺕ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻪ ﺟﺎﻟﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺍﺳﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ: ﺷﺎﻭﻝ. ﻭﻓﻰ ﻗﺎﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺷﺎﺅﻝ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ

.ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺅﻝ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺴﺒﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٠٥٣ ﻭ ١٥٣ ﻭ ٣٥٣.
)٢٤٤(

:٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺭﻳﺢ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ، ﻗﻠﻨﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
" ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ؟ )٢(
ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. )٦(
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﻢ
ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺒﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ. )٨(
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻱ ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٦١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨.
)٨( ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻳﺢ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨.
)٣٤٤(

٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻳﺤﺎ ﻫﻔﺎﻓﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻭﺭﺃﺱ ﻛﺮﺃﺱ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﺿﺎﺽ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺷﺊ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﺣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻗﻔﻴﺰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﻌﻼ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﺼﺎﻩ، ﻫﺬﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺃﻣﻨﺔ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﻤﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﺭﺁﻩ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ
ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻣﻨﻜﺴﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻭﺟﻊ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﻣﻮﺕ ﻭﻭﺑﺎﺀ. ﻓﺄﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻠﺔ ﻭﻳﺸﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺭﻳﻦ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭ

(ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٧١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨.
)٢( ﺭﻳﺢ ﻫﻔﺎﻓﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ. ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣٥٣.
)٤٤٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ. )١(
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻭﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻓﻘﻮﻱ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺼﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻐﻠﺒﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ )٣( ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺮ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻚ )٤( ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﻔﺮﺍﺀ: ﻭﺍ
ﻭﻳﻼﻩ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺣﺠﺎﺑﻪ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺷﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻩ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺏ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻬﺮ ﺃﻭ ﻃﺴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻚ.

)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ: ١ - ﻓﻴﻨﺤﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﻮﺷﻊ ٢ - ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ
ﻓﻴﻨﺤﺎﺱ ٣ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ٤ - ﺍﺑﻠﺚ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ٥ - ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﻠﺚ ٦ - ﻣﺤﺘﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ
٧ - ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻮﻕ ٨ - ﻃﺎﻟﻮﺕ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٤٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻫﻢ
ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ
ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﺪ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﻗﺼﻴﺮﺍ،
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺪ
ﺭﺟﻊ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ، ﻓﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻪ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﺭﻓﻴﻊ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺧﺬﻧﻲ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺑﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮ
ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺍﻗﻠﺐ ﻟﺤﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ )١(
ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﺩﺭﻋﻚ
ﻓﻤﻸﻫﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﺭﻋﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺍﻉ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻟﻮﺕ )٢( ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ:
ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺼﻚ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺪﻣﻐﻪ ﻭﺗﻨﻜﺲ ﻋﻦ
ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻄﺎﻟﻮﺕ
ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻠﻴﻨﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺻﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻓﻚ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ. ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺭﺍﻋﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻓﺰﻋﻪ. ﺃﻋﺠﺒﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻭﻩ ﻣﻠﻜﺎ.

()٦٤٤

ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺛﺎ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ! ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ ﻓﺄﺭﻭﻧﻲ
ﻋﺼﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻱ ﻋﺼﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﺘﺐ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺛﻢ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﺮﺳﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﻗﺖ ﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻟﺪﺍﻭﺩ، ﻓﺎﺧﺘﺒﺮﻩ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻓﺘﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﺼﺎﻟﻚ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ!
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺘﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻨﻪ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺠﺎﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ
ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺳﻤﻜﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺷﻖ ﺑﻄﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ )١( ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﺍﻟﺴﻤﻜﺘﻴﻦ
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺃﺑﻮﻱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺴﺒﺖ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ، )٢( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﺸﻴﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺮﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ.
)٧٤٤(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻓﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ
ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺻﻒ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻭﺩﻋﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﻳﻬﺮﺏ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ، ﻭﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺳﻤﻊ
ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺟﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ
ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺷﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺑﻘﻮﻣﻪ ﺭﺃﻯ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ،
ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺑﻌﺪﻩ،

ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻇﻬﺮ
ﻭﻟﻪ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٨٤٤(

ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﻴﻒ )١( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻏﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻻﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﻘﺼﺎﻥ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺑﻌﺬﺭﻫﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻛﺐ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ
ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻔﺠﺮ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ، )٢( ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ،
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻤﻜﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻤﺪ )٣( ﻻ ﻟﺤﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻠﺪ ﻭﺩﻡ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻓﻌﺮﺵ ﻭﺑﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﻣﻐﻪ
ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ: ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮ: ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺴﻨﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﺒﺌﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، )٥(
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺒﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺠﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ.

.)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻘﻤﻞ. ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٩ - ٥٩.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻨﺒﺌﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ.
)٩٤٤(

ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻧﻄﻴﻊ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ
ﺷﺄﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻼﻭﻱ )١( ﻭﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ، )٣( ﻓﺈﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻪ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻬﺰﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ. )٤(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﺎﺽ )٥( ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. )٦(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٨(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺤﺴﻦ: )٩( ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻭﻗﺮﺃ: " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻲ ﺁﻝ ﻻﻭﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭﻭﺍ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٣٢
٧٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺭﺿﺮﺍﺽ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ

.ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﺍﺟﻊ
)٠٥٤(

ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺴﺮﺕ ﻭﺍﻟﻄﺸﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٣(
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻄﻴﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. )٤(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﻔﺼﻞ ﻃﺎﻟﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ
ﺻﻨﻌﻨﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺃﺯﺭﻕ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ. )٥(
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، )٦(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﺬﻧﻲ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺑﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻮﺿﻌﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٢ ﻭ ٩٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ. ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ.
)١٥٤(

ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﻤﻘﺬﺍﻓﻪ، )١( ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﺘﻌﻈﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﻭﺩ: ﻣﺎ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ؟ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺄﻓﻚ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٢( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺪﺭﻉ
ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺪﺭﻉ ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺘﻤﻸ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺍﻉ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻟﻮﺕ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺬﺍﻓﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﺼﻚ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺪﻣﻐﻪ ﻭﻧﻜﺲ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻄﺎﻟﻮﺕ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻠﻴﻨﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﻊ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ )٤( ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﻠﻘﺎﻫﻢ
ﻋﺪﻭ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺇﻻ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺷﺒﻪ ﺭﺃﺱ ﻫﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﺼﺮﺍﺥ ﻫﺮ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻳﻼﻑ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻐﻠﺒﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﺕ ﻛﻤﺪﺍ، )٥( ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﻧﻬﺐ ﻭﺳﺒﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺬﺍﻑ: ﺁﻟﺔ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻓﻚ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٣٢ ﻭ ٨٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﻣﺎﺕ ﺗﺤﺴﺮﺍ. ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٢٥٤(

ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺎﺩﻥ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺗﻮﻓﻲ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ، ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﻳﻮﺷﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ )٢( ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺼﺪﻫﻢ ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺤﺒﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ )٣( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺒﺪﻟﻬﺎ
ﺑﻐﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻤﺘﻪ ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺳﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺒﻐﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺣﺎﺿﺖ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ، )٤(
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﻔﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﻨﺎﻩ، )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻓﻴﻔﺰﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻭﻧﻢ، )٦( ﻓﻌﺎﺩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺒﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﻧﺬﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ
ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻣﻊ
ﻣﻠﻜﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﻤﻮﻳﻞ ﺑﻦ ﺑﺎﻟﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﺑﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻚ ﻓﻴﻔﺰﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻨﻢ. ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻌﺎﺩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٣٥٤(

ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻜﺎﻳﺘﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻬﻠﻜﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ " ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻭﻗﺮﻧﺎ )٢( ﻓﻴﻪ ﺩﻫﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻃﻮﻟﻪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﺶ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺪﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﺳﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺩﺑﺎﻏﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﻘﺎﺀ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻀﻞ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ ﺩﺧﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﺶ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻓﻘﺎﺳﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ " )٣(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﻂ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ، )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻨﺘﺒﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ
"
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﺕ ﺑﺂﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٥( ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﺳﺎﺧﻄﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﻄﺶ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻓﺔ ﺭﻭﻱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻟﻘﻴﻬﻢ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺟﻊ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﻌﺒﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺷﺎﻭﻝ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ
ﻳﺤﺮﻑ ﺑﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺇﻳﺶ ﺑﻦ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺭﺃﺱ ﻫﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻬﻲ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﺿﺎﺿﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻩ.
)٤٥٤(

ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ )١( ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻐﺮ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺮﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻘﺬﺍﻓﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﺳﺪﺍ ﺭﺍﺑﻀﺎ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﺫﻧﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﻔﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻﻣﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﺳﺒﺢ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﺳﺒﺢ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺩﻫﻦ
ﻭﺗﻨﻮﺭﺍ )٢( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ: )٣( ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ
ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﻳﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻐﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭ
ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻴﻤﻠﺆﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﺮﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﻪ ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ، ﻓﻜﻠﻤﻨﻪ ﻭﻗﻠﻦ: ﺧﺬﻧﺎ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺑﻨﺎ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺗﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻐﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻫﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻤﻸﻩ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺴﻘﺎﻣﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﻣﺼﻔﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻩ ﻭﻓﺮﺡ
ﺇﺷﻤﻮﻳﻞ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺤﻮ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺬﺍﻓﺘﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻧﻘﺒﺖ ﺭﺃﺳﻪ )٤( ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻋﺴﻜﺮ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻓﺄﻧﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺣﺒﻮﻩ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ )٦( ﺷﺒﻪ ﺗﻨﻮﺭ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻳﺸﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺳﻨﻮﺭﺍ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺜﻘﺐ ﺭﺃﺳﻪ.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١: ٣٧ ﻭ ٤٧ - ٥٧.
)٦( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ١٥١.
)٥٥٤(

ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ: ﻟﺒﻮﺱ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﻛﺎﻟﺪﺭﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺣﺴﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺗﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. )١(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﻢ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٢(
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٣(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
١٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ. )٥(
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ١٧ - ٦٧.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٣٢.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٣٢.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٣٢.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٦.

()٦٥٤

٢٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺻﺎﺹ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺻﺎﺹ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻌﻮﻝ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ
ﻭﻧﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﺴﺎﻝ ﺩﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: )١( ﻫﺬﺍ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ. )٢(
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻳﺤﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥٣٤ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ٩١ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻘﺼﺺ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺃﺳﻤﻰ ﺗﺤﻴﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﺮﺓ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍﺗﻪ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻀﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﻮﺑﻞ ﻗﺒﻼ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺍﺳﻔﺘﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ. ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ. ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ٨٧٣١
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﺴﺎﻝ ﺩﻣﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﻖ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٨١.
)٧٥٤(