Original file: 2809.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﺑﺎﺏ ١(
* )ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺤﻪ( *
* )ﻭﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺮﻯ " ٤ ﻭ ٧١ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ ٣٦١ ﻭ ٥٥.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ * ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
٨٧ ﻭ ٩٧.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٤٨.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻼ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ * ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺤﺼﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻜﻢ
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ ٨٧ - ٠٨.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٥١.
ﺳﺒﺎ " ٤٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻨﺎ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ *
ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٠١ ﻭ ١١.
)١(

(١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، )١
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﺕ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻔﺠﻮﺀﺍ، ﻓﺄﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ؟. )٢(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﻴﻒ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻮﻁ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٤(
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺩﺍﻭﻯ ﻭﺩﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻗﻴﻞ ﻋﺒﺪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﺇﺻﻄﺨﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﺮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. )٦(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٠١.

.)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨١١.
)٢(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻻﻥ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ )١( ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ،
ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ". )٣(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻨﺎ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭﺑﻲ ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﺳﺒﺤﻲ
ﻟﻠﻪ
" ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ " ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ
" ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ " ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ". )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭﺑﻲ ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ
ﺳﺒﺤﻲ ﻣﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻌﻪ
ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺭﺟﻌﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻣﻦ ﺁﺏ ﻳﺆﻭﺏ، ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻄﻨﺘﻪ ﻓﻴﻔﻬﻢ
ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﺗﻜﻠﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٥.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٨٣.

()٣

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻼ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻴﻴﺰﻫﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻳﺆﻳﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻴﺮﻱ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺳﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﺐ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ
ﺑﺌﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﻌﺪﻥ )١( " ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ " ﺃﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺩﺭﻭﻋﺎ ﺗﺎﻣﺎﺕ " ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ " ﺃﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺼﺎﻧﻌﻬﺎ
ﺳﺮﺍﺩ ﻭﺯﺭﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﺩﻗﺎﻗﺎ ﻓﺘﻨﻔﻠﻖ، ﻭﻻ ﻏﻼﻇﺎ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﻖ، )٢(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮﺩ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ. )٣(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺭﺩ )٤( " ﻟﺘﺤﺼﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻓﻬﻞ
ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ " )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ": ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﺭ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﺨﺮﻫﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺗﺴﺒﺢ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ
ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺍﻭﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺎﺋﺢ،
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﺩﻫﺎ ﻭﺣﻠﻘﻬﺎ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺤﺼﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺤﺮﺯﻛﻢ ﻭﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻜﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻭﺿﻊ ﻃﺮﻳﻖ " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﺸﻤﻊ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
)٢( ﺍﻧﻔﻠﻖ: ﺍﻧﺸﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺘﻔﻠﻖ ﺃﻱ ﻓﺘﺸﻖ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٨٣ ﻭ ٢٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٤.
)٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺮﺑﻜﻢ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ
ﺇﻻﻧﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻳﺘﻌﺮﻑ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺘﺼﺮﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻴﺮﺓ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻟﻮﻻ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺸﻜﺮﻩ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻗﺴﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﺄﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ". )١(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ،
ﻭﺍﻟﺴﺮﺩ:
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺩ.
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍ ﺍﻷﻳﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ. )٣(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺳﺨﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ. )٤(
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺃﻥ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨٥
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٦٥.

()٥

ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻓﻌﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺍﻩ )١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﻓﻀﺮﺑﺖ )٣( ﻋﻨﻘﻪ ﻗﻮﺩﺍ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻩ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻴﺒﻚ ﻓﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺡ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻗﺪ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻟﺴﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﺴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺿﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ.
)٤(
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﻗﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ )٥(
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﺼﻤﻴﻦ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻓﻀﺮﺏ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻗﺪ ﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻭﺿﻤﻪ.

.)٥( ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻪ
)٦(

ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺗﻰ ﺷﻴﺦ )١( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺎﺏ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ
ﻋﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺧﺮﺏ ﻛﺮﻣﻲ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻲ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻠﺸﺎﺏ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﻚ، )٣( ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻏﺼﺒﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ، )٤( ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ
ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ. )٥(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻫﺬﺍ
ﺑﺒﻴﻨﺔ، )٧( ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻢ، )٨( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٩( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ
ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻧﻲ ﺍﻥ ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ
ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻏﺼﺐ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ: ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٦٣ ﻭ ٢٦٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧(

ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻟﻶﺧﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺿﺠﺖ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺖ )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ، )٢( ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺘﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﺴﻠﺔ
ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ. )٥(
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻜﻪ. )٦(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ
ﻓﺰﺍﺩﻩ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺻﻜﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺿﺠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٦٣
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٩٨٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ.
)٨(

ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٢(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻫﺒﻂ ﻇﻠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٣( ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭ
ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺑﺬﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﻫﺎ )٥(
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺫﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٦(
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻵﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ
ﻭﺳﻌﺘﻬﻢ ﻇﻬﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻠﻄﻒ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﻗﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻨﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﻚ
ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺒﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻻ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﺗﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﺑﻄﺮﻕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻚ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٤٣ - ٩٤٣.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﻭ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﺧﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺼﺤﻒ ﺭﺍﺟﻊ ١١: ٩٥٢
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺬﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ.
)٥( ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﺭ ﻛﺜﻴﺮ.
)٩(

ﻧﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﻌﺼﻴﻨﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻱ! ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺯﺩﺕ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻳﻨﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ، ﻭﻣﺤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﺒﺘﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻵﺩﻡ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﻟﻢ
ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ،
ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺠﻬﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻭﻳﻤﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ؟
ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺁﺩﻡ
ﻭﺟﺤﻮﺩ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ

ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻋﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١(

ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻓﻌﻞ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ. )٢(
٠٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺷﺮﻳﺢ ﻛﻴﻒ
ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺑﻪ ﺧﻠﻖ
ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، )٤( ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ، ﻓﻮﻛﻞ
ﺑﻬﻢ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
)٤( ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﺳﻤﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ. ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻴﺶ

ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺑﻬﻢ ".
)١١(

ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺎﻫﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﻏﻄﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ
ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺩﻭﺍﺗﺎ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻛﺒﺮﺕ
ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻛﻢ ﺣﻴﻦ
ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮﺿﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ؟ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻭ
ﺃﻳﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ؟ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﻨﺘﻤﻮﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻜﻮﺍ
ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺮ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻐﻠﻤﺔ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ؟

()٢١

ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ
ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ
ﻋﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ؟ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻴﺎﺀ
ﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻣﻮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻚ
ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )٢(
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
١٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻙ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻥ ﻟﻦ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺄﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺩﺭﻋﺎ )٤( ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )٥(
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ
ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٩ - ٧٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٥٥٣.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٤١.

()٣١

٣٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ، ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﻳﺸﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ
ﺃﺯﺭﻕ،
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻣﻠﻜﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، )٣(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻭﺃﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺗﺪﻧﻮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺮﺳﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻳﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻗﻴﻞ:
ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺟﺎﺯﻑ، )٥( ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻌﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ
ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺈﺗﻤﺎﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻏﻠﻘﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﺴﻤﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻬﻼ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺳﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻧﻚ
ﺗﻤﻮﺕ

--------------------
.)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٤٣
)٢( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻳﺸﺎ ﺑﻦ ﻋﻮﺑﺬ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻧﺤﺸﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻧﺎﺫﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﺼﺮﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺹ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺫﺍ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﺍﻱ ﺻﻴﺮﻭﻩ ﻣﻠﻜﺎ.
)٤( ﻃﺎﻟﻮﺕ )ﻅ(.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺟﺎﺭﻑ " ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)٤١(

ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ، ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )١(
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﺃ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ". )٢(
٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻠﺜﺖ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻭﻗﺎﺭﺉ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻔﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ؟ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻐﻢ ﻭﻟﺬﺓ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻷﺟﻠﻪ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﺴﻤﻌﻪ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺻﻮﺗﻪ. ﻭﺳﻔﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﺟﻤﻊ ﺳﻔﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺠﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﻮﺹ:
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ
ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١: ٦٧ ﻭ ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٣٩٢.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ١٧٤.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٠١: ٧٨١.

()٥١

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )١(
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﻟﻢ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ؟! ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺓ ﻓﺮﺳﺐ )٢( ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻔﻠﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ
ﺭﺑﻚ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻲ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ؟! )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻓﻨﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻈﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﺗﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻋﺒﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻷﻗﺮﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻢ
ﺃﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻀﻔﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻚ،
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺼﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺄﺣﺴﺒﻪ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﺄﻃﻔﻮ ﻟﻪ
)٤(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺄﻛﻠﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨١، ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﺭﺳﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٢.
)٤( ﻃﻔﺎ: ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭ
ﻳﻈﻬﺮ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦١

٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺩﻭﺩﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﺗﺪﺏ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﻨﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺃﺛﺮﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﺑﻴﺒﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺣﺴﻲ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻴﻲ ﻓﺎﺧﻔﺾ
ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ. )٢(
ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﻟﻪ ﺩﻣﻌﺔ )٣( ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺨﻠﻮ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺤﺮﺍﺏ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻓﻴﻨﻮﺡ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﻭﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻭﻳﺒﻜﻲ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ،
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﺛﻢ
ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻓﺘﺒﻜﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺟﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺵ
ﻣﻦ ﻣﺴﻮﺡ )٤( ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺍﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﻲ، ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﻴﻨﺎ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻱ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻚ ﺑﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺴﻲ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺃﺛﺮﻱ؟
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ: ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧١(

ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﻳﻘﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻴﺠﺊ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ،
ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻠﻮ ﻋﺪﻝ
ﺑﻜﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻟﻌﺪﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ،
ﻓﻌﺴﺎﻙ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﺷﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٩٥١.
)٨١(

()ﺑﺎﺏ ٢
* )ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻭﺭﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺹ " ٨٣ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍ ﺍﻷﻳﺪ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ * ﺇﻧﺎ ﺳﺨﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻣﻌﻪ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ * ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ * ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻭ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ * ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﻧﺒﺆ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﺫ ﺗﺴﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ * ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻻ
ﺗﺸﻄﻂ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ * ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﻟﻴﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ
ﻫﻢ
ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ * ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ * ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ
ﻧﺴﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٧١ - ٦٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺍﻷﻳﺪ " ﺍﻟﻘﻮﺓ " ﺃﻭﺍﺏ " ﺃﻱ ﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ " ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ "
ﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻱ ﺗﻀﺊ ﻭﺗﺼﻔﻮ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺷﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻪ " ﻛﻞ
ﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻷﺟﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﺗﻘﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ
" ﺇﺫ ﺗﺴﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺗﺼﻌﺪﻭﺍ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﺗﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ " ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ " ﻷﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺮﻗﻴﻞ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٩١(

ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ " ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ " ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ " ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ "
ﺃﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻠﻜﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻛﻔﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻔﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﻠﻲ
ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺒﻲ " ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺤﺎﺟﺔ ﺑﺄﻥ ﺟﺎﺀ
ﺑﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﺭﺩﻩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﻟﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ
ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﻢ " ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﺎﻩ " ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ: ﺃﻱ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺭﺍﻛﻌﺎ، ﺃﻱ ﻣﺼﻠﻴﺎ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺯﻳﺮﻩ )١( ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺃﺛﻨﻴﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ
ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﺜﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻬﻢ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺑﺘﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ؟ ﺇﻧﻲ
ﺃﺑﻠﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻠﻴﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻼﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻌﺪ
ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺧﻼ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﺟﺪﺍ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ، ﻓﺼﻌﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻟﻴﺄﺧﺬ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺯﻳﺮﻩ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺗﺸﺮﻳﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)٠٢(

ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻇﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﻏﻄﺖ ﺑﻪ
ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺪﻭﻫﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻘﺪﺱ ﻭﺟﻬﻪ - ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﺃﺣﺪ
ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻥ ﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭ
ﻗﺪﻡ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﻗﺘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻌﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻔﺰﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺑﻐﻰ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﻭﻟﺪﺍﻭﺩ
ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ )١( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ
ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻭﻗﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ "
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺃﺗﻀﺤﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﺸﻢ )٢( ﻓﺎﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﺮﺟﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺸﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻔﻬﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ )٣( ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺒﻜﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ
)٢( ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)١٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺃﺟﺎﺋﻊ ﺃﻧﺖ ﻓﻨﺸﺒﻌﻚ، ﺃﻡ ﻇﻤﺂﻥ
ﻓﻨﺴﻘﻴﻚ، ﺃﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﻨﻜﺴﻮﻙ، ﺃﻡ ﺧﺎﺋﻒ ﻓﻨﺆﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻗﺪ
ﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻙ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺗﺐ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻚ )٢(
ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻮﻫﺒﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺣﺠﺮ ﻭﻻ
ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻊ ﺇﻻ ﻳﺠﺎﻭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺩﻭﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺬﻧﺐ، ﻓﺒﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺻﻌﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻫﻞ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺮﺹ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺄﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻧﺨﺮﺓ، )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ، ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ، ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺃﻟﻒ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻓﺘﻀﻀﺖ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺳﺎﺩﻱ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭﺭﻳﺎ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺭﻳﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻟﻚ.
)٣( ﻧﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ: ﺑﻠﻰ ﻭﺗﻔﺘﺖ.

()٢٢

ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺃﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻮﻗﻊ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻟﻴﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺭﻳﺎ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ
ﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، )٢( ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﻋﺎﺭ ﺫﻧﺒﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، )٣( ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﻟﺪ
ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺰﻟﻔﻰ
ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﺂﺏ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ "
ﻭ
ﺃﻧﺎﺏ " ﺃﻱ ﺗﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭ
ﺭﺩﻩ، ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻜﺚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٥( ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ. )٦(
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭ
--------------------

.)١( ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺁﺧﺮﻩ: ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻨﻜﻴﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٦٥ - ٥٦٥.
)٥( ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٢(

ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺼﻌﺪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ، )١( ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻈﻔﺮ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺼﻌﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻟﻘﺪ
ﻧﺴﺒﺘﻢ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﻓﺘﺴﻮﺭﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻻ: " ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻓﻌﺠﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ
ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ "
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻓﻜﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﻜﻢ )٢( ﻻ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﺭﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ
ﻗﺘﻞ
ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺭﻳﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ.

)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠١ - ٨٠١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﺭﻳﺎ. ﻗﻠﺖ
ﻓﻠﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﻮﺏ.
)٤٢(

٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻊ ﺇﻻ ﺟﺎﻭﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺩﻭﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﺒﻜﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻫﻞ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺄﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻯ ﺳﻠﻢ )٣( ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻴﺖ
ﺃﻟﻒ
ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻓﺘﻀﻀﺖ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺳﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ. )٤(
٤ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺩﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻏﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻮﺟﺪ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﻳﺒﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻟﺘﺒﻜﻴﺘﻬﻢ ﻭﺷﻨﺎﻋﺔ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺰﻋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻄﺦ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﻮﺳﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻻﺕ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﻭﻯ ﺷﻠﻢ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢ - ٠٩٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٦.

()٥٢

ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻧﺎﻋﻢ، )١( ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺓ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٢(
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﺗﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )٤(
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺃﺧﺬﺕ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﺪﺩﺗﻪ ﺣﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺍ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻜﻰ
ﺃﺣﺪ ﺑﻜﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻴﻦ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺸﻜﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻂ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺰﻓﺮ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، )٦( ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﻓﻪ، ﻋﻴﺸﻪ: ﻃﺎﺏ ﻭﻻﻥ ﻭﺍﺗﺴﻊ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ١: ٧٦ - ٨٦.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ - ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻗﺒﻼ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻋﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻇﻔﺮﺕ
ﺑﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﻟﺤﺪﺩﺗﻪ ﺣﺪﻳﻦ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.

.)٦( ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻏﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺯﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ
)٦٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻳﺴﻜﺖ
ﻳﻮﻣﺎ. )١(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺎﺭ
ﺫﻧﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻙ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺮﺓ. )٣(
ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻧﺰﻻ ﻟﺘﻨﺒﻴﻬﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻟﻮﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٤( ﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺣﻮﻝ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، )٥( ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﻈﺖ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺩﺭﻧﻪ ﻭﻭﺳﺨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻛﺎﻷﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻸﺭﻣﻠﺔ ﻛﺎﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٦( ﻓﻨﺴﻴﺖ ﻋﻬﺪﻙ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٤٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻨﻜﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺍﻟﻬﻲ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻯ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺃﺗﻨﺒﻪ ﻟﻔﺘﻨﺘﻪ ﺇﺫ ﺯﻝ ﺑﻲ ﻗﺪﻣﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻬﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺗﻪ
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻟﻮﺿﻮﺡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ.
)٧٢(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺄﻱ ﻋﻴﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ؟
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺄﻱ ﻗﺪﻡ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ؟ )١( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻲ )٢( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺳﻴﺪﻩ؟ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﺣﻮﻟﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﺸﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺸﺐ ﺣﻮﻟﻲ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺃﻃﻴﻖ ﺣﺮ ﺷﻤﺴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻃﻴﻖ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ؟ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺃﻃﻴﻖ ﺻﻮﺕ ﺭﻋﺪﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻃﻴﻖ ﺻﻮﺕ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺮﺡ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ
)٣(
ﻭﺟﻤﺪﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﺿﻌﺎﻑ ﺗﺨﺎﻓﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﻉ ﻭﺻﻴﺘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤( ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺑﻬﻮﺍﻱ، )٦( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻭﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
)٧(
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ )٨( ﺳﺒﺤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻲ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﺘﺆﻧﺴﻨﻲ ﻓﺘﺮﻛﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻﺯﻣﺔ
ﻟﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﻻﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻲ ﺭﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻓﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ؟ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻼﺓ ﻻﺗﻘﺒﻞ، ﻭﺫﻧﺐ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ.
)٨٢(

ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، )١( ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺮﺡ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )٢( ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ،
ﻭﺗﻨﺎﺛﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻭﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺃﻟﺰﻡ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻧﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺟﺎﺋﻊ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﻄﻌﻢ؟ ﺃﻡ ﻇﻤﺂﻥ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﺴﻘﻰ؟ ﺃﻣﻈﻠﻮﻡ ﺃﻧﺖ
ﻓﺘﻨﺼﺮ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻫﺎﺝ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺖ، ﻓﻨﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺮﻓﻌﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺬﻗﻨﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭ
ﺭﺣﻤﺖ ﺑﻜﺎﺀﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻙ، ﻭﺃﻗﻠﺖ ﻋﺜﺮﺗﻚ. )٣(
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺇﻟﻲ ﺭﻭﺣﻲ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﻃﺒﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻟﻴﺪﺍﻭﻭﺍ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺪﻟﻨﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٥( ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ.
)٣( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺤﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﺧﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺪ: ﺟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٧٥١ - ٩٥١ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.

()٩٢

ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ " )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: "
ﻏﻔﺮﻧﺎ "
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، )٤( ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪﻣﻮﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺭﻳﺎ، ﻓﻌﻮﺗﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻐﻮﺭﻩ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ )٥( ﺇﺫ ﻣﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻌﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ. )٦(
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﺭﻳﺎ
ﺧﻄﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻫﻴﺒﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻮﻫﺎ ﻓﻌﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﻏﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )٧( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻣﺒﺎﺡ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ )٨( ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻓﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١.
)٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺃﻭ ﻗﻞ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٠٣(

.ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻓﺸﻐﻠﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﻌﻮﺗﺐ
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﻌﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺗﺰﻳﻴﻔﻬﺎ:
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﺰﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﺴﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: "
ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﺇﻻ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ " ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ " ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺎﺏ " ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ
ﻧﻘﻮﻝ:
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻪ )٢(
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﻴﻦ
ﻇﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺮﺩﺉ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ " ﻣﻨﻪ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٧٤ - ٢٧٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)١٣(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﻨﺒﻬﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻋﻨﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣( ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺫﻧﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻛﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )٤(
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٧٣١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٤٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ١١: ٢٧ - ٦٩.
)٤( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺹ ١٩ ﻣﻤﻦ ﺟﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺛﻢ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﻭﺭﻳﺎ
ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻭﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ
ﺇﻻ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﺣﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺣﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺧﻴﺮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ: ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺎﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﺗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺄﺻﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢٣(

()ﺑﺎﺏ ٣
* )ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ٥٠١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. )١(
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٢(
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٥(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٦، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٢.
)٣( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٢٦ ﻭ ٩٢٦.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٦١، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣٣(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺠﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﺠﺮﻭﻧﻲ ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺳﺎﻛﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺸﻴﺘﻚ ﺃﺳﻜﺘﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻧﺼﺒﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻚ ﺃﻧﺼﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺪﺗﻚ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺤﻘﻚ
ﺃﻓﻘﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﺬﻟﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻼﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺫﻟﻠﻨﻲ، ﻭﺣﻖ ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ،
ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻭﺯﺍﻳﻠﻬﻢ )٣( ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺗﻨﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻲ
ﻓﺎﻓﺮﺡ،
ﻭﺑﺬﻛﺮﻱ ﻓﺘﻠﺬﺫ، ﻭﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻓﺘﻨﻌﻢ، ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﺧﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻟﻌﻨﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. )٤(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﻤﺎ
ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻄﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ. )٧(
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺠﺪﺍ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺘﻌﺒﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ؟
)٢( ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ

.)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻨﻬﻢ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ ﻭﺍﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨١١.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨١ - ٤٨١.
)٤٣(

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﻖ
ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ
ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻣﻨﻚ. )٣(
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺑﺔ ﻳﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﺪﺭ
ﺗﻤﺮﺓ، ﺃﻭ ﺷﻖ
ﺗﻤﺮﺓ. )٥(
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻘﻴﺮﺍ )٦(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ. )٧(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٥٣.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٠١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧١
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻇﺮﻳﻒ " ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺣﻜﻢ )ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﺥ(
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟.

.)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﺮﺍ
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٣.
)٥٣(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺳﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻤﺎ
ﺣﻔﻈﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻨﻲ )١( ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ، ﻣﻦ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ. )٢(
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻔﻴﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ؟! ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺎﺳﻴﺎ،
ﻭﻟﻌﻈﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ، )٣( ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻟﻤﻮﻋﺪﻩ ﺭﺍﺟﻴﺎ،
ﻭﻳﺤﻚ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﺤﺪﻙ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻙ؟! )٤(
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺣﻜﻤﻪ )٥( ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺤﻜﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٦.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٢١ - ٧٢١.
)٥( ﺣﻜﻤﻪ: ﻭﻻﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺣﺎﻛﻤﺎ. ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٢٣
)٦٣(

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮ
" ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻼﺣﻢ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻭﺩﻋﺎﺀ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ. ﻭ
ﺟﻌﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ، ﻓﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ. )٢(
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻓﻴﻄﻴﻌﻨﻲ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻲ
ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻧﻲ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻛﺪﺕ
ﺩﻭﻧﻪ. )٣(
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺑﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ. )٤(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺮﺍﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺿﺮﺍﺋﻚ. )٥(
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ،

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣٤ - ٥٣٤
)٢( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٤٧.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮ ﺃﻳﺎﺩﻱ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺒﻮﻧﻲ. )١(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﺏ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪ )٢( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻗﻂ
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺕ ﻓﻼﻧﺎ - ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺰﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، )٤( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻭﺍﻓﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ
ﻭﻻ ﺳﺮﻭﺭ ﻗﻂ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ )٥( ﻓﻮﺍﻓﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺛﻢ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺃﻟﺴﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ

(ﺭﺣﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٦
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٢( ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻡ
)٨٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﻼﺩﺓ )١( ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ ﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﻨﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭ
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﻗﺮﻳﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﺳﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﻫﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺬﺑﻚ،
ﻭﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻙ
ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻭﺟﻊ ﻗﻂ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺿﺮ ﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺟﻮﻉ )٢( ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻲ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻻ، ﻭﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﺪﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. )٣(
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ
ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻨﻲ. )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ. )٥(
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: " ﺟﻼﺩﺓ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺿﺮ ﺑﻲ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﺟﻮﻉ.

.)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢: ٦١١.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢: ٣٢١.
)٩٣(

٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﺼﺒﻪ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ
ﺇﻻ ﻫﻠﻚ. )١(
٣٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﺻﺪﻕ
ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺲ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺣﺒﻴﺐ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﻛﺮﻱ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻨﺘﻲ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ. )٢(
٤٢ - ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻟﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ. )٣(
٥٢ - ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻜﺮﻧﻲ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﺣﻖ
ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺷﻜﺮﺗﻨﻲ، )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﺸﻜﺮﻙ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺏ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻱ. )٥(
٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺼﺤﺮﺍ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺧﻠﻘﻚ، )٦(
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤١٣.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١: ٣٧ - ٤٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻠﻤﺤﺒﻴﻦ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١: ٣٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻥ ﺷﻜﺮﺗﻨﻲ ﺣﻖ
ﺷﻜﺮﻱ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١: ٠٥١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ.

()٠٤

(ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﺃﺛﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺣﻤﻴﺪﺍ. )١
٧٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ
ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ، )٣( ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺤﻞ
ﻭﻳﺤﻤﺪ، )٤( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ. )٥(
٨٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ
ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ. )٦(
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻻ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
ﻧﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٧( ﻭﺃﺳﺨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، )٨( ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ
ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺗﻬﺎﻟﻚ. )٩(
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١: ٨٠٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺛﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﻤﻴﻼ.
)٢( ﺍﻱ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻞ.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٣٢.
)٦( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٧٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺳﺨﺖ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻪ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ

ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺨﺴﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻱ ﺧﺴﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ.
)٩( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٦، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻠﻚ.
)١٤(

٠٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻠﺠﺒﺎﺭﻳﻦ: ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺗﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻠﻌﻨﺘﻬﻢ. )١(
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ
ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺟﺰﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ. )٢(
٣٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ: )٣( " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ
ﻣﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ " ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ؟ )٤(
٤٣ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺅﺧﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
ﻗﻀﺎﺋﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺅﺧﺮ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
)٥(
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ( ﺍﻱ ﺳﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺮﺅﻩ.
)٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ١٣٢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤٤ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٩ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ٠١: ٩٩٢ - ٨١٣.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ
)٢٤(

ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻟﻀﺮﻭﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ
ﺭﺟﻼ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ
ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻈﻠﻤﻪ ﻟﻚ، ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺘﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺿﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻘﻠﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻟﺼﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺣﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﺻﻮﺗﻪ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻮ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻇﻠﻤﺎ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ
ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺑﺨﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﻠﻴﻂ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﻗﺪ ﺻﻼﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺘﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﺃﻥ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺧﺎﻧﻪ. )١(
* ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: )٢( ﺩﺍﻭﺩ! ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻣﺴﺒﺤﻲ ﻭﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺳﻴﺘﺨﺬ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٢٢ - ٣٢.
* ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻈﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﺎﻥ
ﻧﻔﻌﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻐﻠﺒﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻃﻤﻌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﺎﻟﺼﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﺍﺭﺝ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺻﺪﺭ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺏ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺳﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ. ﺍﻩ
)٣٤(

ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﺩﺍﻭﺩ! ﺻﻔﻨﻲ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺩﺍﻭﺩ! ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﻴﺒﺘﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﻄﺮﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ
ﺇﻧﺎﺑﺘﻲ؟ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺳﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻮﺭﻛﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺷﺘﻰ؟ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ
ﺗﺤﻔﻈﻮﻥ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻄﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، )١( ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺃﺧﺼﺐ ﻟﻮ ﻋﻘﻠﺘﻢ
ﻭﺗﻔﻜﺮﺗﻢ
ﻭﺳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻭﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺼﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﺒﻬﺠﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ )٢( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ! ﻟﻮ ﺗﻔﻜﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ ﻗﻞ ﺿﺤﻜﻜﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻏﻔﻠﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ
ﻋﻬﺪﻱ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻢ ﺑﺤﻘﻲ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻤﺴﻴﺌﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻛﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ؟! ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﻓﺘﺨﻠﻔﻮﻥ؟! ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﺘﻨﻘﻀﻮﻥ؟! ﻟﻮ ﺗﻔﻜﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻧﺔ
ﺍﻟﺜﺮﻯ )٣( ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ ﻟﻘﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻜﻢ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﺯﺍﺋﻞ، ﻻ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﻳﺴﺮﺣﻦ
)٤(
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﺩﺍﻭﺩ! ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻙ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٥( ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺧﻼﻓﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻨﺎﺑﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻣﺮﺗﻢ )٦( ﺑﺘﻘﺪﻳﺴﻲ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺄﻥ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﻸﺯﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺍﻩ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺗﻔﻜﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺧﺴﻮﻓﺔ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
)٤( ﺳﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ: ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺮﻋﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ.
)٦( ﺯﻣﺮ: ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﺯﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺑﺜﻪ ﻭﺃﺫﺍﻋﻪ. ﺯﻣﺮ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ: ﺻﻮﺕ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻓﺮﺗﻢ.
)٤٤(

ﺩﺍﻭﺩ! ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻫﺠﺮ ﺃﺑﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﺄ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺘﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻨﻔﺨﺖ )١( ﻭﺃﻃﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
ﺩﺍﻭﺩ! ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺣﺮﺩ )٣( ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻄﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺩﺍﻭﺩ! ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻐﻔﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺤﻴﺤﺎ )٤( ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺠﺒﻰ
)٥(
ﺟﺒﺎﻳﺔ ﻓﻴﻜﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻴﺮﺩ ﻗﺘﻴﻼ. ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻗﺘﻢ ﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ )٦(، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻜﺎﺀ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﻬﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ
ﺗﺪﻓﻊ ﺳﺨﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﺳﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻵﻥ ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻧﻀﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻄﺄ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻔﺘﺤﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﺢ. ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﻓﻼﻥ: ﺍﻟﺘﻬﺐ ﻏﻀﺒﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺣﺮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺧﻮﺩ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ. ﻭ
ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٥( ﺟﺒﺎ ﻳﺠﺒﻮ ﻭﺟﺒﻰ ﻳﺠﺒﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ: ﺟﻤﻌﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻜﺒﻞ ﺃﻱ ﻳﻘﻴﺪ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻤﺎ ﺫﻗﺘﻢ ﺫﻭﻗﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ.

()٥٤

ﺗﻐﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻟﻒ
ﺿﻌﻒ. ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻋﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺴﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ،
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﻚ! ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻬﻤﺎ؟! ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺃﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻧﺘﻔﺨﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺟﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻧﺐ؟ ﻭﻟﻮ
ﻭﺿﻌﺖ
ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻟﻬﺪﺗﻬﺎ. ﺩﺍﻭﺩ! ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ. ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، )١( ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ
ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻻﺳﺘﻘﺬﺭﺗﻤﻮﻩ، ﻭﻟﻮ
ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺮﺍﺕ )٢( ﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻓﻬﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺴﺨﻄﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ )٣( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﺃﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ،
ﻭﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺗﺘﻼﻃﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﻏﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ: )٤( ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، )٥( ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﺿﻨﻲ ﻧﻤﺖ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﺮ
ﺭﺑﺤﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺨﻄﻮﺍﺕ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻦ ﻣﺴﻜﺎ ﺗﻮﻗﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺣﻠﺔ ﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻓﻬﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺴﺨﻄﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭ
ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻼﻣﺘﻬﻦ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ. ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺯﻡ ﻟﻬﻢ
ﻓﺸﺒﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ.
)٦٤(

ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺭﺽ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻏﺮﺗﻜﻢ
ﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺣﺴﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ!
ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺉ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)١(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ! ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻲ ﻓﺄﺳﺘﺨﻒ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻥ
ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺑﺴﻂ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻵﺧﺬ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺬﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻢ ﻣﺴﺨﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ؟ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺎﻫﻠﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ
ﺍﻧﺘﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )٢( ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻴﺖ ﺑﻜﻢ؟ ﻛﻢ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ )٣( ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻫﻲ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ: ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺛﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﻭﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺳﺦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭ
ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻨﻰ، ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺩﺍﻭﺩ!
ﺳﻮﻑ ﺗﺤﺮﻑ ﻛﺘﺒﻲ، ﻭﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺑﺎ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻜﺘﺒﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺠﺢ ﻭﺃﻓﻠﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺐ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮ ﻣﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﺎﻟﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻭﺇﻃﺎﻟﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
)٧٤(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ: ﺃﻓﺼﺤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻗﺼﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻠﻮ ﺃﻓﺼﺤﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻗﺼﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺭﺟﻰ ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻋﻤﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﺎ
ﻫﺰﺀﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻟﻤﻲ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮﺗﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻣﻨﺘﻢ ﻓﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )١(
ﺩﺍﻭﺩ! ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﺄ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ، )٢( ﻭﺳﻌﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺼﻦ )٣( ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ، ﻭ
ﺣﺒﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻀﺎﺭﺓ )٤( ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺇﺫ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻧﺒﻮﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﺔ ﺧﺪﻩ،
ﻭ
ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻟﻴﻠﺪﻍ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺘﺎﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭﺍﺅﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺪﻩ
ﻓﺘﻮﺭﻣﺖ ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺩﻣﺎ ﻭﻗﻴﺤﺎ، ﻓﺜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ )٥( ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻢ ﻣﻨﻢ ﻧﺘﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، )٦( ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﺟﺜﺔ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻶﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻋﺒﺮﺓ
ﺗﺮﺩﻋﻬﻢ ﻟﺮﺩﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻠﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻌﺒﻬﻢ، ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ. )٧(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﺴﺘﻢ ﻓﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺟﻌﻠﻪ ﺣﺼﻴﻨﺎ.
)٤( ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻬﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻢ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻧﺘﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)٧( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٧٤ - ١٥، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻪ ﺫﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٨٤(

()ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ٢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻧﻜﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ٥٥ ﻭ ٦٦.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﺃﻭ ﻧﻠﻌﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ٧٤ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ
ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ٤٥١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﺳﺌﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﺫ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺒﺘﻮﻥ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ *
ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ٣٦١ - ٦٦١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٤٢١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻣﺴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﺮﻣﻮﻩ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩٤(

١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﻭﺍ )٣(
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ، )٤( ﻭﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﺬ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻭﺻﺤﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ. )٥(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ )٦(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ
)٧(
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻓﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ )٨( ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ
ﻭﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ. )٩(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺭﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﺐ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦١.
)٦( ﺍﻟﺠﺮﻯ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻨﻜﻠﻴﺲ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺛﻌﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻻ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ.
)٨( ﺍﻟﻮﺑﺮ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺎﻟﺴﻨﻮﺭ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.

.)٩( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٤١
)٠٥(

ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﺮﻋﺔ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺳﻨﺔ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
)٢(
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺳﺌﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻳﻌﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﺫ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺒﺘﻮﻥ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﺯﺭﻭﻋﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٥( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻳﺼﻴﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻳﻮﻡ
ﻻ
ﻳﺴﺒﺘﻮﻥ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ " ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)١٥(

ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﻋﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﺖ، )١( ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻠﺔ )٢( ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )٣( ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﺮﻋﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻗﺪﺍﻡ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻮﺍﻗﻴﻬﻢ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺻﻴﺪﻫﺎ، )٤( ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻛﻠﻮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، )٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻵﻥ ﻧﺼﻄﺎﺩﻫﺎ، )٦( ﻓﻌﺘﺖ ﻭﺍﻧﺤﺎﺯﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻨﻬﺎﻫﻢ )٧( ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻜﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ " ﺃﻳﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺃﻳﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺃﻳﻠﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻓﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﺎ؟
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻧﺼﻄﺎﺩﻫﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﻨﻬﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻟﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻨﻬﺎﻛﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮﻩ.
)٢٥(

ﻓﺘﻨﻜﺒﺖ )١( ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻈﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﻈﺘﻬﻢ: " ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ
ﺃﻭ
ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﻈﺘﻬﻢ: " ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﻈﺘﻬﻢ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺠﺎﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻌﻤﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﻭﺍ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﺼﻤﺖ
ﻓﺪﻗﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺎﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺲ ﺃﺣﺪ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ
ﺃﺻﻌﺪﻭﺍ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻗﺮﺩﺓ ﻳﺘﻌﺎﻭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻳﺘﻌﺎﻭﻭﻥ، ﻟﻬﺎ
ﺃﺫﻧﺎﺏ، ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻﻧﺲ
ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻘﺮﺩﺓ: ﺃﻟﻢ ﻧﻨﻬﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭ
ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ )٤( ﺑﻞ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ ". )٥(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻭﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻱ ﺃﻋﺮﻑ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺨﻮﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺴﻜﺘﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺫﻧﺎﺏ، ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ

.ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
)٣( ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٢٢ - ٨٢٢.
)٣٥(

ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻃﻴﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻜﻠﻔﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﺷﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺩﺍﻫﻨﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻓﻨﺠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺫﺭﺍ، ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﻗﺮﺩﺓ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺫﺭﺍ ﻟﺘﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻬﻮﻳﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻐﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻨﺠﻮﺍ، ﻭﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺫﺭﺍ، ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻼﻛﻬﻢ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ.
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٨١١ - ٩١١.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٩١١ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٤.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٥١.

()٤٥

" ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻌﻤﺪ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ". )١(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻭﺩﺍ. )٣(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻧﻜﺎﻻ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﻋﻈﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﺮﻳﺜﺎ، )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻏﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻮﺧﺎ ﺟﺮﻳﺜﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ. )٦(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٧( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٥٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٥٠١.
)٥( ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٤.

.)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
)٥٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ )١( ﺗﺒﺎﻉ
ﻓﻲ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻷﺭﻳﻜﻢ ﻋﺠﺒﺎ،
ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻠﺔ ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺮﻳﺜﺔ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻓﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ
ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﺇﺫ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﺷﺮﻋﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻌﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺒﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﺘﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ. )٢(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ. )٣(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﻣﺒﻌﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ " ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺔ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﻭﻟﻌﻨﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻧﻜﺎﻻ " ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﺭﺩﻋﺎ " ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ " ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﺨﺔ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ " ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎﻫﺪﻭﻫﻢ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺴﺨﻬﻢ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ " ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
"
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺎﺕ )٥( ﻭﻳﻌﻈﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻴﺤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٤٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
)٦٥(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺪﻭﺍ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ )١( ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻃﺮﻗﺎ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺽ، ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، )٢( ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺎﺩﻳﺪ ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻟﺘﺄﻣﻦ ﺻﺎﺋﺪﻫﺎ )٤( ﻓﺮﺍﻣﺖ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ،
ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻼ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩ )٥( ﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺠﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ )٦( ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺻﻄﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ، )٧( ﻭﻛﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﺧﺎﺩﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺛﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺗﻨﻌﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ )٨( ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ ﻻﺗﺴﺎﻉ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻪ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٩( ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، )٠١( ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺌﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻳﻌﺪﻭﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻈﻮﻫﻢ ﻭﺯﺟﺮﻭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ﻭﺧﻮﻓﻮﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺣﺬﺭﻭﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻭﻋﻈﻬﻢ: " ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ "
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻫﻼﻙ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ " ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ: " ﻣﻌﺬﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ )٢١( ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫ ﻛﻠﻔﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
--------------------
)١( ﺧﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺧﺎﺩﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﺞ.
)٣( ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﺪﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺑﻼ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺻﻄﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﺟﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻟﻜﻢ.

()٧٥

(ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ، )١
ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻭﻧﻌﻈﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺗﻨﺠﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻓﻴﺘﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﺍ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ " ﺣﺎﺩﻭﺍ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺰﺟﺮ " ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﻣﺒﻌﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻘﺼﻴﻦ. )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺍﻟﻨﻴﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻮﺍﻋﻈﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ )٣( ﺑﺘﺨﻮﻳﻔﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻫﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺴﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ، )٤(
ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻘﺼﺪﻭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻨﻤﻮﺍ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٥( ﻓﺄﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻳﻤﻮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺧﻠﻄﺎﺀﻫﻢ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ؟ ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ، )٦(
ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻓﺠﺮﻓﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، )٧( ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻣﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺍﺕ ﺑﺼﻮﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ،
ﻻﻫﻲ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﺻﻄﻴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺘﻚ ﺣﺮﻣﺘﻪ؟! )٨( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻜﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﺢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
)٢( ﻣﻘﺼﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺒﻌﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻐﻠﻘﺎ )ﻣﻐﻠﻘﺔ ﺥ ﻝ( ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
)٥( ﺗﺴﻨﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﻼﻩ ﻭﺭﻛﺒﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺆﻣﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺑﻼ ﺃﻭ ﻧﻌﻢ.
)٧( ﺃﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺘﻚ ﺣﺮﻳﻤﻪ.

()٨٥

ﻳﻤﺴﺨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺦ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺼﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻌﺼﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺒﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ،
ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻫﻮ ﺣﺒﺴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺴﺘﺤﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ. " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﻣﺴﺨﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻻ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻗﺮﺩﺓ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ". )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﻭﻭﻥ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺴﺦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺧﻴﻦ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ " )٣( ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺨﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ
ﻭﻋﻈﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻲ ﺯﺟﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ.

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٦٠١ - ٨٠١
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥.
)٩٥(

(ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺒﻌﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺫﻻﺀ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ. )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺌﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺃﻱ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻠﺔ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻦ، ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ " ﺇﺫ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﺃﻱ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﺇﺫ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﺷﺮﻋﺎ " ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺸﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺒﺘﻮﻥ ﻻ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ
ﻓﻘﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺴﺒﺐ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ
، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺒﻠﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻧﺨﺘﺒﺮﻫﻢ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﻔﺴﻘﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻧﺒﻠﻮﻫﻢ ".
" ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻧﺼﺔ، )٣( ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺳﺎﻛﺘﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﻋﻈﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻛﺘﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ: " ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻟﻮﻋﻈﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻﻳﺎﺳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻆ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ " ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٢١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﻳﻠﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﻨﺺ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺻﺎﺩﻩ.
)٠٦(

" ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻮﻋﻈﺘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﻟﻔﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻫﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ " ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺃﻱ ﺧﻠﺼﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
" ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " ﺃﻱ
ﺑﻔﺴﻘﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻧﺠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ ﻭﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ ﻭﻧﺠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﻬﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻧﺠﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﻣﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻤﺮﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ " ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻗﺮﺩﺓ " ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﻣﺒﻌﺪﻳﻦ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ " ﻛﻦ " ﻟﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ
ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﺣﻜﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺗﻌﺎﻭﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﻣﺴﺦ ﻓﻮﻕ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺘﻚ ﺣﺮﻳﻤﻪ؟.
)١٦(

ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﺷﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺴﻼ ﻭﻋﻘﺒﺎ.
ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺎﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺷﺮﻋﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ
ﻳﺼﻴﺪﻭﻥ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻜﺎﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻮﺗﺎ ﻭﺭﺑﻂ ﻓﻲ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﻭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ
ﻭﺷﻮﺍﻩ، ﻓﻼﻣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﻋﻮﻩ، ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻗﺮﺩﺓ ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﻧﻨﻬﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ: ﺃﻥ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. )١(
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٩٤ - ٢٩٤ - ٣٩٤.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٠٢.
)٢٦(

(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٢( ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﻟﻮﻧﻬﻢ،
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻗﺮﺩﺓ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺴﺦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ "
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻠﻂ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻗﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻠﺔ )٥( ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﻗﺎﻝ
ﻗﺘﺎﺩﺓ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺆﺍﻟﻔﻮﻧﻬﻢ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٦١
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﻳﻠﺔ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٥٣.
)٣٦(

(ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻗﺮﻭﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﻧﺠﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻮﺍ. )١
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﺃﻋﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٢( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺇﺷﺎﺭﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻠﺔ )٣( ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ
ﻓﻲ
ﺳﺒﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺪﺍﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻳﻦ. ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻟﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﻭﺍﻻﺑﻠﺔ )٥( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻵﻥ ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٠٦١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻠﺔ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ١٣٢.
)٥( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻠﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٦(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻗﺼﺺ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﺑﺎﺏ ٥(
* )ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ٣٦١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ٤٨.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ١٨ ﻭ ٢٨.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٥١ ﻭ ٦١.
ﺳﺒﺄ " ٤٣ " ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﺳﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ * ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ٢١ ﻭ ٣١.
ﺹ " ٨٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ * ﻓﺴﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ * ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ * ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ
*
)٥٦(

- ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ * ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ٤٣
٠٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻭﺟﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﺑﺤﺴﺐ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻗﻠﻌﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻴﺮ
ﺭﺧﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺗﺴﻴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻒ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻴﻨﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻌﻠﺒﻚ، )١( ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺘﻌﻜﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻪ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻶﻟﻲ " ﻭ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ "
ﻭﻛﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ " ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﻩ. )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ "
ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺘﻮﺭﻳﺚ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﻣﻠﻜﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ، )٣( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ " ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺕ،
--------------------
)١( ﺑﻌﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻣﺸﺪﺩﺓ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﻞ - ﺍﺳﻢ ﺻﻨﻢ - ﻭﺑﻚ، ﺍﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻳﺒﻚ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺍﻱ ﻳﺪﻗﻬﺎ. ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻩ.
)٦٦(

ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻨﻄﻘﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻬﺠﻲ )١(
ﻛﺎﻟﻄﻮﻃﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﻳﺘﻔﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻔﺎﻫﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ
ﺗﻔﻬﻢ ﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻥ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻳﻔﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ " ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﻪ )٢( " ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ " ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ " ﺃﻱ
ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺸﺪﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺮﺩﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻔﺎﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻠﻘﻬﻢ " ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
" ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ " ﺃﻱ ﻓﺄﻋﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ " ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻭﺗﻤﻨﻊ. )٣(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ. )٤(
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻼﻡ ﻣﻬﺠﻰ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺗﺴﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺨﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﺣﺴﻦ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٧٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٤ - ٢٣٤.
)٧٦(

ﺣﺪﺛﺎ )١( ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ
ﻓﺄﺭﻭﻧﻲ ﻋﺼﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻱ ﻋﺼﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﺮﺳﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﻗﺖ ﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ،
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﺎﺧﺘﺒﺮﻩ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻓﺘﺮ )٢( ﺩﺍﻭﺩ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﺼﺎﻟﻚ
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ! ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﺘﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ
ﻗﻂ ﻭﻻ
ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺠﺎﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺠﺎﻝ
ﻓﻴﻪ )٣(
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺳﻤﻜﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺷﻖ ﺑﻄﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ )٤( ﻭﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺴﻤﻜﺘﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﺃﺑﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺴﺒﺖ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٢( ﺍﻓﺘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﻝ ﻳﻮﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ. ﺃﻱ ﺭﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ.

()٨٦

ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ، )١( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﺸﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺻﻒ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺩﻋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻓﺘﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺿﺎﺣﻜﺎ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺐ
ﻣﻠﻜﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻀﺎﻑ ﺭﺟﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺧﺼﺎﻟﻚ! ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ
ﻓﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺄﻋﺎﻥ ﺻﻴﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺧﺎﺗﻤﻪ. )٤(
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩ ﻭ ٣٩ - ٤٩.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ.

.)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٧٥
)٩٦(

ﻛﻴﻒ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻠﻈﻮﺍ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﺭﻗﻴﻖ ﻏﺬﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺴﻢ، )١( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻻﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ. )٢(
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻬﻴﺮﺓ، )٣( ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ. )٤(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ. )٦(
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻌﻢ
ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﺸﻜﺎﺭ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺨﻮﻝ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ. )٨( ﻭﺍﻟﺨﺸﻜﺎﺭ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻣﻮﻟﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎ ﺃﻭ
ﻟﺪﻓﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺬﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٥٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٧١.

.)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٧( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٠٧(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻣﺪﺗﻪ ﺭﻣﺘﻪ ﻗﺴﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻨﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ. )٢(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻣﺎ
ﺃﻏﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ
ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺴﻜﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﻏﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻏﺒﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻮﺍﻇﺒﻪ. *
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ. ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ. ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١٤٣ - ٢٤٣.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
* ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺒﺮﺍ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺁﻧﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻤﺪ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻡ ﺁﺧﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺁﻧﺲ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺠﺴﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺠﺴﺪ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻤﺪ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻟﺤﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻡ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻟﺤﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻮﻥ ﻭ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﺻﻠﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻓﺴﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ؟ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ١٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﺎﻥ
ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
)١٧(

:١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺲ،
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻇﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﺻﻄﺨﺮ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﺑﺮﻛﺎﻭﺍﻥ )١(
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺨﻔﻀﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ.
)٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﻦ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﺮﻭﻗﺔ، ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻣﺔ ﻗﺒﻄﻴﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﺓ ﻣﻬﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺿﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٤(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺴﻌﻔﻬﻦ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻃﺎﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺑﺮﻛﺎﻭﺍﻥ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻔﺎﺭﺱ. ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.
)٥( ﺳﻌﻒ ﻭﺍﺳﻌﻒ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ: ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ.
)٢٧(

ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﻋﺮﺟﺎﺀ )١( ﻧﺎﺷﺮﺓ ﺟﻨﺎﺣﻬﺎ،
ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻜﻢ
ﻏﻴﺮﻛﻢ. )٢(
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ: ﺃﻧﺜﺎﻩ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٤(
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯ
ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻋﺮﺝ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﻴﻞ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ.
)٢( ﺷﻔﻊ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ: ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﺍﺷﺘﺪ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺿﻌﺔ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻼ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻴﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ.
)٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٣٩١.
)٣٧(

ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻷﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ )١( ﻋﺠﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻓﻌﺜﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺵ ﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )٢(
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ. )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻧﺒﻲ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٧(
٧١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺯﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﻋﺠﻠﻰ.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٢٠٣، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ.
)٣( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٨١٦.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٦٢٢. ﻭﻓﻴﻪ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.

.)٧( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٦٤
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺫﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺒﻂ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
)٤٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﻴﻒ ﺗﻄﻴﻴﻔﺎ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻄﻮﻑ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٩١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻛﺴﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ: )٣( ﺛﻮﺏ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﺎﻃﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ. )٤(
٠٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ. )٥(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺗﺤﻤﻞ ﻛﺮﺳﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ " ﻭﺃﺳﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻔﺮ " ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﺮ )٦( " ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ "
ﺃﻱ ﺟﻔﻨﺔ
ﻛﺎﻟﺤﻔﺮﺓ " ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ " ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺎﺕ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ: " ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﺃﻱ ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
" ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ " ﺃﻱ ﻣﺴﻴﺮ ﻏﺪﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ،
ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺭﻭﺍﺣﻬﺎ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺪﻭ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻐﺪﻭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣١٢.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
)٤( ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣١٢.

.)٦( ﺍﻱ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٥ - ٧٣٥.
)٥٧(

ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﻘﻴﻞ ﺑﺈﺻﻄﺨﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ )١( ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﻤﺴﺮﻉ، ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﻦ
ﺇﺻﻄﺨﺮ،
ﻓﺘﺒﻴﺖ ﺑﻜﺎﺑﻞ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻊ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ " ﻭﺃﺳﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ " ﺃﻱ ﺃﺫﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺮﺕ ﻟﻪ
ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻨﻪ )٢( " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻪ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺳﺨﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮ ﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺨﺮﻧﺎﻫﻢ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﺬﻳﻘﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ
" ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﻬﻠﻚ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻳﺒﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﻦ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻌﻴﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻥ
ﻓﺎﺭﺱ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٦٧(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﻜﻢ ﻓﺠﺪ ﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻘﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺳﺒﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﺇﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﺣﺐ
ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺨﺺ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﻤﻞ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ )١( ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺡ، )٢( ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻀﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻛﻞ ﺭﺑﺾ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺮﻗﺎ
ﻓﺮﻗﺔ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﻘﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻓﺄﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻨﺤﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻭﻫﺎ ﺃﻟﻮﺍﺣﺎ، ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻶﻟﻲ، ﻭﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﻡ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻋﻤﺪﻩ ﺑﺄﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﺳﻘﻔﻪ ﺑﺄﻟﻮﺍﺡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، )٣( ﻭﻓﺼﺺ ﺳﻘﻮﻓﻪ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻶﻟﻲ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺑﺴﻂ ﺃﺭﺿﻪ
ﺑﺄﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻬﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﺎﻩ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎﻩ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺨﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺪﻣﻬﺎ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺳﻘﻮﻓﻪ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ )٤( ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﺾ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻴﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺎﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ.
)٧٧(

ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﻐﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻓﻌﺎﻟﺠﻬﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺑﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻔﺮﻍ ﻟﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺛﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭ
ﺷﺒﻪ )٢( ﻭﺯﺟﺎﺝ ﻭﺭﺧﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺍ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻫﻴﺐ ﻟﻪ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻮﺭﻭﺍ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﻛﺮﺳﻴﻪ، ﻭﻧﺴﺮﻳﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﻤﻮﺩﻱ ﻛﺮﺳﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﺴﻂ
ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺮﺍﻥ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻈﻠﻼﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻭﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﻌﺪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺣﻴﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻷﺳﺪ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺟﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻳﻦ " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ.
" ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺻﺤﺎﻑ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺒﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻴﺸﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻗﺼﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﻔﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
" ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ " ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺎﺕ ﻻﺗﺰﻟﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻦ ﻟﻌﻈﻤﻬﻦ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ،
ﻭ

ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻌﻢ
ﺟﻨﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻓﻔﺮﻍ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﻪ: ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻷﺻﻔﺮ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٢٨٣.
)٨٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، )١( ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻋﻜﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻪ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻞ
ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﺴﻊ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﺴﺎﺭ )٤( ﻓﻲ ﻏﺪﻭﺗﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺣﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
٢٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺑﻌﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻋﻔﺎﺭﻳﺘﻪ،
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ
ﻟﻬﻢ ﻓﻀﺤﻚ، ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻳﻜﺎﻝ ﻛﻴﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺯﻧﺎ ﻓﻀﺤﻚ، ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻢ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ! ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻮﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻳﻜﺎﻝ ﻛﻴﻼ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺳﺨﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻳﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭﺕ. ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٨٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩٧(

ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻭﺿﺤﻜﺖ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ
ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻪ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻠﻚ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻠﻚ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، )٣( ﻣﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ". )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻭﻛﻮﻥ
ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻋﺴﻜﺮﻩ )٥(
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻼﻧﺲ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﺠﻦ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻮﺣﺶ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻣﻬﻴﺮﺓ،
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻠﺔ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ.
)٠٨(

ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻧﺴﺠﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﻴﻘﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺣﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﻈﻠﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻪ ﺗﺨﺖ
ﻣﻦ ﻋﺎﺝ ﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻴﺤﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ
ﺑﺤﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﻳﺒﻘﻰ،
ﻭﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻔﻨﻰ. )٢(
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ
ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ. )٣(
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺬ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﺼﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎﻩ ﻗﺪ
ﺃﻭﺭﻗﺖ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥١٢
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ١٩١ ﻭ ٢٩١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣٢ ﻭ ٢٣٢.
)١٨(

(ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ. )١
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ )٣( ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺪ )٤( ﺃﻧﺜﺎﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺤﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻀﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻚ
ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻠﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺿﺖ ﻭﺣﻀﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ، )٥( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺗﻈﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ. ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻄﻤﻨﺎ ﻭﻳﺤﻄﻢ ﺑﻴﻀﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺧﺒﻴﺘﻪ ﻟﻔﺮﺍﺧﻚ )٦( ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻔﺮﺍﺧﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﺮﺗﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺃﻧﺎ ﺟﺮﺍﺩﺗﻲ
ﻭﻧﻌﺮﺽ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ
ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺟﻨﺐ ﺟﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣.
)٢( ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٣( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ.
)٤( ﺍﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٥( ﺣﻀﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﻀﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﻪ: ﺭﺧﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ( ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺧﺮﻗﻪ، ﺍﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﻟﻔﺮﺍﺧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ.

()٢٨

(ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١
٧٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻈﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺑﻌﺎﺑﺪ )٢( ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻟﻘﺪ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﺗﺒﻘﻰ. )٣(
٨٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ. )٤(
٩٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺳﻔﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﻘﻬﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻜﻔﺮ. )٥(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺣﻤﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﺸﻤﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ،
ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻘﻒ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻄﺎﺑﺦ ﻭ
ﻣﺨﺎﺑﺰ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪﻭﺭ ﻋﻈﺎﻡ، ﻳﺴﻊ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺰﺍﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻴﺎﺩﻳﻦ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻄﺒﺦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺧﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺒﺰ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯﻭﻥ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٦( ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻌﺎﺑﺪ.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٩٢١ - ٠٣١.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٣٠٢.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١: ٢٩١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻴﻘﻬﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻫﻮ: ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ

ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻥ: ٣٥١ ﻟﻮﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺮ ﺑﻘﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻟﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻦ ﻟﺒﻠﻎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺹ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺸﺮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﺎﻟﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ.
)٣٨(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﻓﻲ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻙ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﻌﺒﺪ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﻣﻼﻙ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﺃﺑﻌﺚ ﻣﻨﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ
ﻭﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺪﻓﻮﻥ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻓﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺤﻨﻮﻥ )٢(
ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻀﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻛﺮﺳﻲ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﻬﻮﻻ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺭﺁﻩ ﻣﺒﻄﻞ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ ﺍﺭﺗﺪﻉ ﻭﺗﻬﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻤﻞ
ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻭﻓﺼﺼﻮﻩ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺣﻔﻔﻮﻩ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺨﻼﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣( ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻭﻭﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻧﺴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﺑﻼ
ﻟﺒﻌﺾ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﺘﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻛﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻋﻨﺎﻗﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻞ ﻋﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﺮﻭﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻴﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻛﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺫﻧﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺄﻋﻼﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ ﺗﺎﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻮﺿﻌﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺩﻑ: ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﺩﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٢( ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺷﺘﺎﻕ.
)٣( ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺮﻭﺥ: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻨﺐ.
)٤٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺪﺍﻥ
ﻗﺎﺋﻼﺕ )١( ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻨﻀﺤﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺛﻢ
ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ
ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﺳﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﺼﺼﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺠﺊ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺗﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺳﻲ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺘﻈﻠﻬﻢ، ﻭﺗﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺫﻧﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﺎﻥ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻋﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ. )٣(
)ﺑﺎﺏ ٦(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ( *
* )ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٤(( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻴﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻣﺎ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻠﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺇﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻤﻠﻚ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻣﻠﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎﺋﻼﺕ.
)٢( ﺍﻱ ﺗﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ.

)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ " ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺷﻮﺍﺫ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ.
)٤( ﺹ: ٤٣.
)٥٨(

ﻭﺇﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ ﻭﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻣﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺨﻠﻪ؟! )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺨﻠﻪ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺨﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ
ﺃﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭ
ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ". )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﻱ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ )٤( ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﻤﻠﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﺑﺨﻞ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻤﻼﻡ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ )٥(
ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ( ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻﺯﻣﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻱ
ﻃﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻳﻌﺎﺯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠١ - ١٠١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٣.

.)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻈﻤﺘﻪ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
)٦٨(

ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﺃﺑﺨﻠﻪ ﺑﻌﺮﺿﻪ( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ
ﻟﻪ ﺿﻤﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﺗﺤﺮﺯﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻓﻀﻞ )١( ﻓﻼﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺬﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺷﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺧﺎﺀ " ﺃﻱ ﻟﻴﻨﺔ ﺳﻬﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻴﺒﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺔ " ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ. )٢(
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
" ﻫﺐ ﻟﻲ )٣( ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﻨﻘﻪ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻤﻮﺽ ﻭﺍﺟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺬﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻨﻬﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ".

.)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٧٤
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ.
)٧٨(

ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ )٢( ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻷﺭﻳﺘﻜﻤﻮﻩ. )٣(
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻀﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻪ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺟﻮﺑﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻠﺢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻻﺻﻼﺡ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻣﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ
ﻟﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ، )٤( ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺃﺭﺍﺩ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻚ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺻﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٥( ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭ
ﺍﻟﻴﺪ )٦( ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺴﻮﺍﻳﻄﺔ، ﻭﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ: ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﺍﻳﻄﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻒ. ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺢ ﻭﺿﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺼﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)٨٨(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﻜﻨﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺛﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﺳﺌﺎ ﺧﺎﺋﺒﺎ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻓﺎﺋﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺘﺮﺯ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺴﺮ ﺻﻌﺐ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻭﺳﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻳﺼﻌﺐ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٤(
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ،
ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻟﻔﻼﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻻ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﻢ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻞ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، )٦( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٨: ٦٧٤ - ٧٧٤.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٧٣١.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٤٣.
)٦( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﺭﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﺷﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ

ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺍﻧﺴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺿﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﺢ.
)٩٨(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻀﻨﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻻﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﺧﺴﻴﺲ ﺩﻧﻲ
ﻻ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺻﻼﺡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺧﺮ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٧(
* )ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ( *
* )ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﺣﺸﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻢ
ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ
ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺏ
ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ٧١ - ٩١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ " ﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
" ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺋﻴﺴﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ " ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺴﺮﻧﻜﻢ " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺑﺤﻄﻤﻜﻢ ﻭﻭﻃﺌﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻳﻄﺆﻭﻛﻢ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﺆﻭﻫﺎ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻣﺎ
)٠٩(

ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺸﻖ ﻣﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، )١( ﻓﻤﻦ ﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻣﺎ
ﻳﺤﻄﻤﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﻗﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺐ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻷﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺗﺒﺴﻢ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻋﺪﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ، )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻃﺎﺭﺕ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻦ ﺣﺬﺭﻫﺎ " ﺭﺏ
ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﺍﻥ
ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ
ﺗﺮﻯ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺣﺸﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ " )٥(
ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٦( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻗﺪ ﺣﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺿﻌﻒ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻟﻮﺭﺍﻣﺘﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ )٧( ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺴﻢ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻋﺪﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥١٢.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٦٧٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺨﺘﻴﺔ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ.
)١٩(

ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺒﺲ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺴﻮﻥ ﺑﺤﺒﺲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻟﻴﺘﻼﺣﻘﻮﺍ. )٢(
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " )٣( ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﺣﺬﺭﺗﻨﻴﻬﻢ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ "؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻴﻔﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺒﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ. )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻙ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﺣﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻣﺎﻟﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻮﺩ ﻓﺴﻤﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٤ ﻭ ٨٧٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﺒﻌﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.

()٢٩

ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ؟ )١( ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ: ﻟﻮ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻪ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻮﺩ، ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻚ ﺳﻠﻴﻢ ﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻟﺴﻼﻣﺔ
ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﺑﺄﺑﻴﻚ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺻﺎﺭ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺪﺍﻭﺍﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﻠﺘﻴﻦ ﻟﻠﺘﺴﻤﻴﺘﻴﻦ
ﺻﺎﺭﺗﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻘﺼﻪ، ﺑﻞ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻮﺩﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﻣﺤﺒﺘﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻚ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﺎﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻚ، ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ: ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ: ﻋﺰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٣ - ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٩(

ﺃﻭ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻛﺎﻟﻠﺪﻳﻎ ﺗﻔﺄﻻ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ
ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻢ
ﺣﺮﻑ ﺯﺍﺋﺪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻛﻤﺎﻻ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻪ، )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺩﺍﻭﺩ "
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻖ ﻟﻚ
ﺍﺳﻢ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﺎﻟﻮﺩ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻚ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﺘﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻓﻴﺎ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ "
ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ " ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ
ﺑﺄﺑﻴﻚ(
ﺃﻱ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﺪﻝ ﺿﻤﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺴﻘﻲ، ﻓﻮﺟﺪ ﻧﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﻼ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻟﻘﺪ ﺳﻘﻴﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻃﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ

ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻛﺮﺍﺭ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺿﻔﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻤﺎﻃﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٨٣١ - ٩٣١.
)٤٩(

ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻮﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ
ﻗﻮﺗﻲ!
ﻓﻌﺠﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺜﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺼﻔﻮﺭﺓ: ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻨﻲ؟
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﺒﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻱ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺼﻔﻮﺭ: ﺃﺗﻄﻴﻖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻗﺪ
ﻳﺰﻳﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻻ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺼﻔﻮﺭﺓ: ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺪﻉ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﺛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻤﺤﺒﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺑﻤﺤﺒﺔ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺣﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺒﻠﺒﻞ ﻳﺘﺼﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻗﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺖ ﻧﺼﻒ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ، )١( ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻧﻤﻠﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﻓﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٩١.
)٣( ﺍﻱ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺸﺎﺏ.

()٥٩

" ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻤﻴﺰ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮ، ﻭﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻧﺜﻰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ: ﺇﻥ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻟﻔﻈﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﺖ
ﻧﻤﻠﺔ "
ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺗﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ " ﻗﺎﻟﺖ " ﻭﻫﻤﺎ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺬﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻭﺭﻭﺩ
ﺗﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻛﻮﺭﻭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺇﻓﺤﺎﻡ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻀﺢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺭﺗﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻃﺎﺋﺮ
ﻳﻄﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺧﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻃﻮﻳﻼ
ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻛﻴﻤﺎ ﺃﻛﺘﺴﺐ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻭﺧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ ﻭﺭﺷﺎﻥ )٣( ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ. ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٣: ٠٨٢.
)٢( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺤﻔﻈﻪ. ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﻀﻴﺔ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻘﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ.
)٣( ﻭﺭﺷﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺃﻛﺪﺭ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻮﻕ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻫﻮ ﺳﺎﻕ ﺣﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻯ.
)٦٩(

:ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ. ﻭﺻﺎﺡ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ. ﻭﺻﺎﺡ ﻫﺪﻫﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ. ﻭﺻﺎﺡ ﺻﺮﺩ
)١(
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺬﻧﺒﻴﻦ. ﻭﺻﺎﺡ ﻃﻮﻃﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺣﻲ ﻣﻴﺖ
ﻭﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺎﻝ. ﻭﺻﺎﺡ ﺧﻄﺎﻑ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺠﺪﻭﻩ. ﻭﻫﺪﺭﺕ ﺣﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ. ﻭﺻﺎﺡ ﻗﻤﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺃ )٣( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ
ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ )٤( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﺳﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ )٥( - ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺧﻀﺮ -
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺡ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ. )٦(
٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ
ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺣﺒﺔ ﻗﻤﺢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻀﻔﺪﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺎﻫﺎ
ﻭﻏﺎﺻﺖ
ﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺻﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻃﺎﺋﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺑﺮ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺨﻄﻒ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﭘﺮﺳﺘﻮ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﻣﻮﺵ ﻛﻴﺮ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺳﻨﮓ ﺍﺷﻜﻨﻚ.
)٥( ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻄﻮﻃﻲ.
)٦( ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٩(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺔ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺍﻩ
ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺩﻭﺩﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ
ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻀﻊ ﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻠﺖ
ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻫﻞ
ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻻ ﺗﻨﺲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ. )١(
)ﺑﺎﺏ ٨(
* )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " ﻭﻗﻮﻟﻪ( *
* )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ "( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺹ " ٨٣ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ * ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ * ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ * ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ ٠٣ - ٤٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﺃﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ " ﺃﻱ ﺭﺟﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ " ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻌﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
" ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ "
ﺃﻱ
ﺁﺛﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ. )٢(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻪ
ﺃﻭﺍﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺨﻴﻞ
--------------------

.)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٤٧٣ ﻭ ٥٧٣.
)٨٩(

ﻭﻳﺴﺘﻌﺮﺿﻬﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻼﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: " ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﻔﻖ
ﻣﺴﺤﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﺣﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻔﺰﻉ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، )٢( ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ
ﺃﺧﻄﺄ، ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ * ﻓﺴﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ " ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
" ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺼﻮﺍ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻟﺒﺴﻪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺲ
ﻭ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ

ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٩٩(

ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺴﺢ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﺩﻓﻊ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺪﻉ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻭﻟﺒﺴﻪ،
ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺧﺮﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﻬﺮﺏ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ، )٢( ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺗﻨﻜﺮﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﻦ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﻭﻫﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺒﻘﻮﺍ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﻪ،
ﻭﺣﻮﺕ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻴﺪﻫﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺎﻝ ﻵﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺻﻒ ﻛﺎﺗﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ -: ﻗﺪ ﻋﺬﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﺬﺭﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺬﺭﻧﻲ ﻓﻠﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻚ )٤( ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻠﻤﻲ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺟﻠﺲ ﻭﻻ ﺃﻛﺘﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺮﺕ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺲ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﺤﺸﺮﺕ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻚ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٠٠١(

ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﺘﻨﺎ )١( ﻭﺃﺧﺒﺜﻪ ﺭﻳﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻷﺻﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺦ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻘﺒﻪ؟ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﻒ ﻳﺎ ﻭﻗﺎﻑ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻘﺒﻪ( ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺦ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻌﻨﻘﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﻗﺎﻑ: ﺍﻟﻤﺘﺄﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺯ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺻﻼﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﺆﺩﺍﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﻼﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ
ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺨﻴﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺳﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺮﺩﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻄﻔﻖ
ﻣﺴﺢ
ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺅﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﺒﺘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٥ - ٨٦٥.
)١٠١(

ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ": ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺿﻌﺔ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ )٢( ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ": ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻄﻮ،
ﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻏﺰﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﻼ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻫﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻧﻔﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻗﺒﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻫﻴﺔ؟!
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ
ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻠﻬﻰ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﺨﻴﻞ ﻭﺷﻐﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﺘﺬﻛﻴﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٥
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٤٧٤ - ٥٧٤.
)٤( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٩.
)٢٠١(

:ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ " ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ
ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺈﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻌﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ
ﺣﺘﻰ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻛﻌﺐ، ﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺩﺕ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ. )١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺈﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ،
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺘﺼﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ
ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺽ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﻐﺴﻞ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺈﺭﺟﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٢( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻗﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٧٤ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٦٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٩.

()٣٠١

ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ،
ﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻻﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﺮﺳﻪ ﻻﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﺤﺴﻨﻪ. )٢(
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻋﺰ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺭﺍﻗﺘﻪ )٣(
ﻭﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺢ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺴﺒﻠﺔ )٤( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺗﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. )٥(
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻌﻞ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻌﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻨﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻻﻥ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻤﺪﻭﺡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺤﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻪ، ﻛﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺴﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ.
)٤( ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٦٣١.
)٤٠١(

ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻴﺘﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﺯﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺟﺮﺍﺩﺓ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻜﺴﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺁﺻﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻋﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ )١( ﻭﻓﺮﺵ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻊ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ، )٢(
ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻨﺔ ﺧﺎﺗﻤﻲ،
ﻓﺘﺨﺘﻢ
ﺑﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺃﻣﻴﻨﺔ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻓﻄﺮﺩﺗﻪ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﻳﺘﻜﻔﻒ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺳﺒﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺨﺪﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻳﻦ )٤( ﻳﻨﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﻌﻄﻮﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻤﻜﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺁﺻﻒ ﻭﻋﻈﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﺄﻝ
ﺁﺻﻒ
ﻧﺴﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺬ
)٥(
ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﻦ، ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻭ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺒﻘﺮ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺟﻊ

--------------------
.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﻤﺪ ﻛﻔﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻌﻄﻰ!
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻛﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ.
)٥٠١(

:ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺤﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ " ﻫﻮ ﺟﻠﻮﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، )١(
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻟﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻳﻤﺰﻕ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻛﻴﻒ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )٢(
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻴﺢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺫﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻔﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﻌﻞ ﻟﻢ
ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ؟! )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﻳﺴﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﻷﻃﻮﻓﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻠﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﺎﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻷﺟﻞ ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ.
)٢( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻔﻒ؟!
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٦٣١.
)٤( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩.

()٦٠١

ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺸﻖ ﻭﻟﺪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺳﺎﻧﺎ،
ﻓﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺫﻛﺮﻩ )٢( ﻟﻔﻈﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ
ﺿﻤﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻨﻠﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﺮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﺟﺴﺪ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻮ ﺟﺴﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺴﺪﺍ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ: ﻫﻮ ﺟﺴﺪ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ ﻭﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ )٣( "
ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ "
ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﺃﻣﺎ )٤( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻘﻲ
ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﺻﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺨﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺍﺳﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﺍﻱ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺫﻟﻚ.

.)٣( ﺍﻟﻮﺿﻢ: ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٤( ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ.
)٧٠١(

ﺁﺻﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻛﻴﻒ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺎﺗﻤﻚ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻧﺒﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻌﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﻮﺗﺎ
ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ، )١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺧﻴﻔﻴﻖ، )٢( ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻌﺒﺪﺕ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ )٣( ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻘﻴﻖ.
)٣( ﺟﻮﺍﺏ ﻻﻣﺎ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٧٤ - ٦٧٤.
)٨٠١(

()ﺑﺎﺏ ٩
* )ﻗﺼﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺑﻠﻘﻴﺲ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ *
ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻓﻤﻜﺚ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﺄ ﺑﻨﺒﺄ ﻳﻘﻴﻦ * ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺨﺐﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﺳﻨﻨﻈﺮ ﺃﺻﺪﻗﺖ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ * ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ * ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻓﺴﺪﻭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻋﺰﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﺪﻭﻧﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺪﻳﺘﻜﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ * ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻨﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻘﻮﻱ ﺃﻣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻲ ﻏﻨﻲ ﻛﺮﻳﻢ * ﻗﺎﻝ ﻧﻜﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺷﻬﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺃﺗﻬﺘﺪﻱ ﺃﻡ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﻴﻞ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺮﺷﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٩٠١(

ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻭﺻﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ *
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺼﺮﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﻟﺠﺔ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﻣﻤﺮﺩ
ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ * ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٠٢ -
٤٤
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺮﺵ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺳﺒﺄ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻮﺍﻫﺎ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺨﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺘﻈﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ
ﺳﺒﺄ
ﺑﻨﺒﺄ ﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ " ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺹ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﺕ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: " ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻓﻲ
" ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﺳﻨﻨﻈﺮ ﺃﺻﺪﻗﺖ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻟﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﺎﺭﺗﺎﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺟﻤﻌﺖ ﺟﻨﻮﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ "

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
)٠١١(

ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻮﻡ " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ * ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻓﺴﺪﻭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻋﺰﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻼ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺜﻘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﺑﻼ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺾ ﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺧﻴﻄﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺛﻢ ﺛﻘﺒﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻬﺎ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺪﻳﺘﻜﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ * ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻨﺄﺗﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ )١( " ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ
)٢(
ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: " ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ " ﻣﻦ ﻋﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺠﻦ: " ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﺃﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺻﻒ
ﺍﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ: " ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ " ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﺮﺳﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻧﻜﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺷﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻏﻴﺮﻭﻩ " ﻧﻨﻈﺮ
ﺃﺗﻬﺘﺪﻱ ﺃﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﻴﻞ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺮﺷﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ "
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: "
ﺍﺩﺧﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺮﺡ " ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﺪﺕ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: "

ﺇﻧﻪ
ﺻﺮﺡ ﻣﻤﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﺖ.
)١١١(

:ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺸﺮﺡ )١( ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﻃﺒﺨﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ )٢(
ﻓﺎﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ
ﺑﻜﻞ
ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻼ ﻣﻊ ﻧﺴﺎﺋﻪ )٣( ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﻮﻓﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﻧﺘﻔﻦ ﺭﻳﺸﻪ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﻈﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻬﻢ
ﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺃﺷﻜﺮ " ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺩﻭﻧﻲ )٤(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ. )٥(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ "
ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻏﻀﺐ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺣﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺸﺮﺟﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮﺥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺬﻫﺎﺫ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺸﺮﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺪﻫﺎﺩ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﺴﺒﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻃﺒﺨﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻨﺴﺎﺋﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺩﻭﻥ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٤ - ٨٧٤.
)٢١١(

ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ )١( ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ
ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ )٣( ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. )٤(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﺣﺮﻑ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺄ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٢٢.

.)٣( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ: ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣٢.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣٢.
)٣١١(

٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻼﺏ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﺛﻢ
ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻩ. )٢(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻴﺠﻲ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻛﺎﺗﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ )٤(
ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻭﺍﻭ، )٥( ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ )٧(
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: "
ﺃﻧﺎ
ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻧﺨﺴﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
--------------------
)١( ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻭﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ " ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ، ﻭﻫﻮ ﻛﺴﻤﻨﺪ: ﺷﺠﺮ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻔﻨﺔ ﻭﺻﺤﻔﺔ ﻭﺁﻧﻴﺔ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺫﻱ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﻊ ﻣﻮﺷﺎﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﺰﺑﻴﺮ.
)٤١١(

ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ )١( ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ. )٢(
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺸﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ " ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ. )٣(
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺨﺴﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺣﺰﻭﻧﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ
ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ
ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻥ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﺣﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺮﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺴﺘﻪ
ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ " ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟
ﺃﻓﻼ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٢٢.

.)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٥
)٥١١(

ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﻮﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ
)١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻔﻘﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ؟
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻴﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻘﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺿﺤﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ؟
)٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻏﺸﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻻﺧﻼﻟﻪ ﺑﻨﻮﺑﺘﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺑﺎﻥ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺗﺄﺧﺮ
ﻋﺼﻴﺎﻧﺎ
ﺃﻡ ﻏﺎﺏ ﻟﻌﺬﺭ ﻭﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻟﻤﺎ ﺗﻔﻘﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ؟ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺸﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ؟ ﻛﺄﻧﻪ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺃﻱ ﺑﻨﺘﻒ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺇﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺄﻥ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻛﻤﺎ ﺻﺢ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﺟﺎﺯﺕ
ﻣﻌﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ " ﺃﻭ
ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ " ﺃﻭ ﻷﻗﻄﻌﻦ )٣( ﺣﻠﻘﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ " ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﻓﻤﻜﺚ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻻ
ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻠﺒﺚ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻷﻗﻄﻌﻦ.
)٦١١(

ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﺑﺤﺠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﺄ
ﺑﻨﺒﺄ
ﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺳﺒﺄ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﺄ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺋﻴﺎﻣﻦ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ، ﻭﺗﺸﺎﺀﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺸﺎﺀﻣﻮﺍ:
ﻟﺨﻢ
ﻭﺟﺬﺍﻡ، ﻭﻏﺴﺎﻥ، ﻭﻋﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻴﺎﻣﻨﻮﺍ: ﻛﻨﺪﺓ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻷﺯﺩ
ﻭﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺬﺣﺞ، ﻭﺃﻧﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻤﺎﺭ ﺧﺜﻌﻢ، ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ " ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ " ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺳﻌﺔ
ﻣﻠﻜﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺑﻨﺖ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺮﺣﻴﻞ )٢( ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻮ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﺒﻴﻼ، ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ )٣( ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺤﺖ
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ " ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ
ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻜﻠﻠﺔ )٤( ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺵ
ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٥( " ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻓﻬﻢ ﻻ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ " ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺭﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ "
ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻻ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺠﻤﻴﻊ

--------------------
.)١( ﻳﻤﻦ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻼ ﻛﻞ ﻗﻴﻞ ﺍﻩ " ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﻠﻞ.
)٥( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ "
)٧١١(

ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﺍﻟﺨﺐ: ﺍﻟﻤﺨﺒﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺐﺀ: ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺧﺐﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺧﺐﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ " ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﺳﻨﻨﻈﺮ ﺃﺻﺪﻗﺖ ﺃﻡ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺄ " ﺛﻢ ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺑﻠﻘﻴﺲ " ﻗﺎﻟﺖ " ﻟﻘﻮﻣﻬﺎ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼ " ﺃﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ " ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻫﻲ
ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﻛﻮﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻓﺴﺪﻫﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﻗﺒﻴﻼ، )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ " ﺳﻤﺘﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﺘﻤﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻷﻧﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺤﺴﻦ ﺧﻄﻪ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺨﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺴﻤﺘﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﻩ " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ *
ﺃﻻ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢( ﻓﻲ: ﻗﻴﻼ.
)٨١١(

ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ " ﺍﻱ ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻤﻀﻴﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻀﺮﻭﻥ، )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻼﻃﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: "
ﻧﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﻗﻮﺓ " ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﻮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺪﺩ " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺷﺠﺎﻋﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ " ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺮﻛﻪ " ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻳﻨﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻨﻤﺘﺜﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﺻﺎﻟﺤﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ،
ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺠﻴﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻓﺴﺪﻭﻫﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺃﻫﻠﻜﻮﻫﺎ ﻭﺧﺮﺑﻮﻫﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻋﺰﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ " ﺃﻱ ﺃﻫﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀﻫﺎ ﻛﻲ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺬﺭﺗﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻭﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ
ﻫﻲ " ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ "
ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ " ﺑﻬﺪﻳﺔ " ﺃﺻﺎﻧﻌﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻲ "
ﻓﻨﺎﻇﺮﺓ "
ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ " ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺃﻡ ﺭﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ
ﻧﺒﻲ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ )٢( ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻫﺪﺕ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻫﺪﺕ
ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻤﻮﻫﻮﺍ ﻟﻪ
ﺍﻵﺟﺮ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﺪﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﺗﺮﻳﺪ: ﺍﻻ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻼﻃﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.

.)٢( ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ. ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ
)٩١١(

ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻏﻼﻡ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻷﻗﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻃﻖ )١( ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻃﻮﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻗﺮﺍﻃﺎ
ﻭﺷﻨﻮﻓﺎ )٢( ﻣﺮﺻﻌﺎﺕ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﺮﺫﻭﻥ، )٣( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻟﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺗﺎﺟﺎ ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ،
ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺓ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻘﻮﺑﺔ ﻭﺧﺮﺯﺓ ﺟﺰﻋﻴﺔ ﻣﺜﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﻮﺟﺔ
ﺍﻟﺜﻘﺐ،
ﻭﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺿﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺃﻱ ﻭﻋﻘﻞ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺍﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺛﻘﺒﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ، ﻭ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺧﻴﻄﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻼﺝ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﻦ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﻏﻀﺐ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ، ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻨﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﻟﻄﻒ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻀﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻴﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺼﻄﻔﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﺎﺻﻄﻔﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺎﺻﻄﻔﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، )٤( ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﺒﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻃﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﻄﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﻛﻤﺮﺑﻨﺪ
)٢( ﺃﻗﺮﺍﻁ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻛﻮﺷﻮﺍﺭﻩ
ﻭﺷﻨﻮﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻨﻒ: ﺣﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﺴﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ: ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ.

.)٤( ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﻧﻔﺴﻪ: ﺗﻀﺎﺀﻟﺖ ﻭﺻﻐﺮﺕ
)٠٢١(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻃﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﻘﺔ؟ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺓ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺧﺮﺯﺓ ﻣﺜﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﻮﺟﺔ
ﺍﻟﺜﻘﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺎﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻂ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺩﻭﺩﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻋﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺣﺪﺭﺍ،
ﻓﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻣﻊ
ﻫﺪﺍﻳﺎﻫﺎ ﻋﺼﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺑﻘﺪﺡ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺗﻤﻼﻩ ﻣﺎﺀ ﺭﻭﺍﺀ )٣( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻠﻬﺎ، )٤( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ
ﻓﺄﺟﺮﻳﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻗﺖ ﻭﻣﻼ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﺪﻭﻧﻨﻲ ﺑﻤﺎﻝ " ﺃﻱ
ﺃﺗﺰﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﻣﺎﻻ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻬﻢ " ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ " ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺪﻳﺘﻜﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ " ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻯ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻓﺮﺡ
ﺑﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺣﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ.
)٢( ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ.

.)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ.
)١٢١(

ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻛﺘﺮﺍﺛﻪ )١( ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: " ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺑﻤﺎ
ﺟﺌﺖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ " ﻓﻠﻨﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺩﻓﻌﻬﺎ
" ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ
" ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺫﻟﻴﻠﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻣﻪ ﻓﺘﺠﻬﺰﺕ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻷﻣﺎﺛﻞ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﻋﺴﻜﺮﻩ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ".
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺺ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ
ﻋﺮﺷﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻓﻄﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺘﺒﺮ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﻜﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺩﻟﻴﻼ
)٣(
ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ )٤( ﻭﺃﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺛﻘﺎﺕ ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻬﻴﺒﺎ
ﻻ ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﻫﺠﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ - ﺃﻱ ﻏﺒﺎﺭﺍ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )٥( ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ! ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻪ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ.

.()٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﻓﻘﺎﻝ
)٢٢١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ " ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ
" ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﺃﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ
ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ
" ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ " ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ " ﺍﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﻫﻴﺎ "
)٣( ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻠﺨﻴﺎ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻄﻮﻡ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﻔﺮﻳﺖ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، )٤(
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺟﻨﺲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺲ ﻗﺪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭ
ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻘﻴﺲ " ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ
ﺇﻟﻴﻚ

ﻃﺮﻓﻚ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻮﺩﻥ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻫﻮ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﻦ ﺷﻤﻌﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻧﺎﻃﻮﺭﺍ.
)٣( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺇﻫﻴﻪ ﺃﺷﺮ ﺇﻫﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻫﻰ ﺃﺷﺮ ﺇﻫﻰ، ﻭﺇﻫﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣٢١(

ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻃﺮﻓﻚ ﻣﺪﺍﻩ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻃﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﺪ
ﻃﺮﻓﻪ ﺧﺎﺳﺌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﺎﻩ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ. )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﺧﺮ ﺁﺻﻒ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻐﺎﺭ ﻋﺮﺷﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻊ ﻋﻨﺪ
ﻛﺮﺳﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﻤﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻫﻨﺎﻙ، ﺛﻢ
ﻧﺒﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺩﻭﻥ
ﺑﻌﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺁﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ )٢( ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻟﺪﻱ ﻻﻥ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺴﺨﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﺗﻌﺬﺭﻩ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ " ﺃﻱ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ
ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺸﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ ﺑﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻻﻥ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺷﻜﺮﻩ
ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﺗﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺨﺼﺎﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ".
" ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻲ ﻏﻨﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺁﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ.
)٤٢١(

ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺟﺮ " ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺎﻛﺮﻫﻢ
ﻭ
ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻋﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﻣﻄﻴﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
" ﻗﺎﻝ " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻧﻜﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺷﻬﺎ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﺮﻳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ " ﻧﻨﻈﺮ ﺃﺗﻬﺘﺪﻱ ﺃﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺃﻱ
ﺃﺗﻬﺘﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﺮﺷﻬﺎ ﺑﻔﻄﻨﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﻡ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺗﻬﺘﺪﻱ ﺃﻱ ﺃﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻲ، ﻭﺗﻬﺘﺪﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻨﺰﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺧﻀﺮ، )١( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﺣﻤﺮ، )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﻴﻞ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺮﺷﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺄﻧﻪ
ﻫﻮ " ﻓﻠﻢ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ: ﻻ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ
ﺳﺮﻳﺮﻫﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺑﺪﻝ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: " ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺮﺷﻚ " ﻓﺸﺒﻬﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ "
ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻫﺬﺍ ﻋﺮﺷﻚ؟ ﻟﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ، ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺷﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻚ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺑﺼﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻷﻣﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، )٣( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﺎ ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﺎ
ﻃﺎﺋﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ )٤( " ﻭﺻﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، )٥( ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﺧﻀﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﺣﻤﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ.
)٥٢١(

ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﺻﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺻﺪﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭ
ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺼﺮﺡ " ﻭﺍﻟﺼﺮﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺳﻘﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺳﺒﺄ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺮﺡ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﺃﺟﺮﻱ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ
ﻭ
ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻴﺎﺿﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﺃﻭ ﺻﺨﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻧﻖ )١( ﻓﻬﻮ ﺻﺮﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﺮﺡ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﻴﺔ
ﻓﺄﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺰﻫﺪﻭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻛﺤﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻃﺒﺨﻮﺍ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ " ﺃﻱ ﺭﺃﺕ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺍﻟﺼﺮﺡ
" ﺣﺴﺒﺘﻪ ﻟﺠﺔ " ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ " ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺼﺮﺡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺮﻕ؟! ﻭﺃﻧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ
)٢(
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﺇﻧﻪ
ﺻﺮﺡ
ﻣﻤﺮﺩ " ﺃﻱ ﻣﻤﻠﺲ " ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺡ " ﻗﺎﻟﺖ

ﺭﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺛﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﺒﻦ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ.
)٦٢١(

" ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ " ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﺤﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻇﻨﺖ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺮﻗﻬﺎ ﺛﻢ
ﻋﺮﻓﺖ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ " ﺇﺫ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻬﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺒﻊ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺯﻭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻊ، ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. )١(
* ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻓﺘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ؟ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻬﻮ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ
ﺑﺮﺧﻴﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺁﺻﻒ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭ
ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ. )٢(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧١٢ - ٥٢٢.
* - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺸﺮﺡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻬﺬﻫﺎﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ
ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺗﻠﻘﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻘﻴﺲ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٤٧١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺸﺮﺥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﺸﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻦ،
ﻭﺑﻠﻌﻤﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻠﻘﻤﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٧٢١

(ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. )١
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ * ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ". )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﺠﻬﺰ
ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺤﺮ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻮﺭ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، )٣( ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﺄﻱ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻤﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺳﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺠﻢ ﺳﻬﻴﻞ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺭﺽ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺰﻫﺮ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﻭﻳﺘﻐﺪﻯ
ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻨﻘﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻴﺴﻠﺨﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻠﺦ
ﺍﻻﻫﺎﺏ، )٤(
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻞ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٧٤ ﻭ ٨٧٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﺘﺄﻛﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠١.
)٣( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.

.)٤( ﺍﻻﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ
)٨٢١(

ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻈﺮ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺮﺃﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻬﺪﻫﺪ ﻓﻬﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺪﻫﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﺍﺳﻢ ﻫﺪﻫﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﻘﻴﺮ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﻘﻴﺮ
ﻟﻴﻌﻔﻮﺭ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﻭﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﺋﺪ، ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻟﻴﺴﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺩﻋﺎ ﻋﺮﻳﻒ )٢( ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﺎﻧﻘﺾ )٣( ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﺍﻙ ﻭﺃﻏﻠﺒﻚ ﻋﻠﻲ
ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ
ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺤﻚ، ﺛﻢ ﻃﺎﺭﺍ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻮﻋﺪﻙ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ " ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ: ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺟﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻳﺠﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻤﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻋﻨﻔﻴﺮ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢(: ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ: ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ.
)٣( ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻫﻮﻯ ﻟﻴﻘﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ.
)٩٢١(

ﺍﺫﻛﺮ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ
- ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﺮﻓﺮﻑ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻫﺎ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ. )١(
)ﺑﺎﺏ ٠١(
* )ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﻧﻔﺶ ﺍﻟﻐﻨﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻼ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ٨٧ ﻭ ٩٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺯﺭﻉ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻟﻴﻼ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻋﻨﺎﻗﻴﺪﻩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﺑﻪ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )٣(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤١١ ﻭ ٥١١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.

()٠٣١

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ
ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻨﺎ
ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺮﻡ
ﻭﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ
ﻏﻨﻢ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﻤﺘﻪ )٢( ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻟﻘﺎﻝ: " ﻭﻛﻨﺎ
ﻟﺤﻜﻤﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ". )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻔﺸﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻱ ﺭﻋﺖ ﻟﻴﻼ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺙ " ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﺍﻥ " ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ".
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٤ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﻠﻪ. )٥(
٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ
ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
)٢( ﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٤.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٣٣.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٣٣.
)١٣١(

ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻋﻴﻬﺎ ﻭﺇﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻓﺴﺪﺕ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻓﺴﺪﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺶ، ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺯﺭﻋﻪ ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻭﺣﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ. )٢(
٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ "
ﻗﻠﺖ:
ﺣﻴﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﻠﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻱ ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻛﻼ
ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻓﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﻤﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ )٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬ
ﻭﺻﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺪﺍﻭﺩ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺪﺓ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺒﺎ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺷﺊ.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٢: ٩٧١.
)٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٢: ٩٧١.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
)٢٣١(

ﺃﺗﺨﺬ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺠﻤﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﺺ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻏﻨﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺘﻪ
ﻟﻴﻼ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻔﺾ ﺑﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﺚ )١( ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻛﻞ
ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ )٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﻠﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺴﺦ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺴﺨﺖ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻧﺴﺦ ﺑﻌﺾ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺍﺟﺘﺜﻪ: ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٧٢ ﻭ ٩٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ.
)٣٣١(

ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺄﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ:
ﺇﺫ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻓﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻠﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻴﺞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. )١(
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٢١.
)٤٣١(

()ﺑﺎﺏ ١١
* )ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ٢٠١.
ﺳﺒﺄ " ٤٣ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ٤١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ " ﺗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﺘﺒﻊ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺮﺃ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻜﺬﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ " ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ "
ﺑﻴﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﺮﻭﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﺇﺫ ﺑﺮﺉ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺟﻠﻪ ﺃﺿﺎﻓﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﻤﻬﺎ
ﺗﺤﺖ
ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻢ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺑﻪ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺯﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻉ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺿﺎﻓﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٥٣١(

" ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻩ، ﺃﻭ ﺩﻟﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻩ )١( " ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺭﺿﺔ
ﺣﻴﺚ ﺃﻛﻠﺖ
ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺖ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ " ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ. )٣(
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻢ ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻓﺄﺻﻌﺪ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻼ ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ،
ﻭﻭﻗﻒ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺏ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻗﺼﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺒﺈﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﺈﺫﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ )٥( ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻪ،
ﻓﻘﺒﺾ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﺒﻘﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺐ
ﻭﻟﻢ
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٧١ ﻭ ٤٧١، ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺴﻘﻂ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٨٣ ﻭ ٤٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺾ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ.
)٦٣١(

ﻳﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ، ﺇﻧﻪ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻳﺴﺤﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺪﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺧﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻸﺭﺿﺔ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺼﺎﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ
ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﻠﻤﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻩ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ )٣( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻣﺎ
ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ، )٤(
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﺣﺎﻧﺖ
)٥(
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ،
ﻭﻻ ﺃﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٤١ - ٧٤١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٣: ٣٥٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻭ )ﺃﻥ( ﻣﻊ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: " ﺧﺎﻧﺖ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ.

)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
)٧٣١(

ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﺃﺑﻮﻥ )١( ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺿﺔ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. ﻓﻤﺎ
ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ. )٢(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ " ﺳﻨﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺠﻦ ﺗﺸﻜﺮ
ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺑﻤﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻌﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ )٣( ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻭﺿﻊ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ )٤( ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺮﺅﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ:
" ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ". )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٦(
--------------------
)١( ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺪﺍﻧﻮﻥ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ
ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﺃﻩ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٣١(

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻟﻪ
ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺣﺎﻧﺖ )١( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎﻩ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ.
)٢(
ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻘﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺳﻨﺔ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺠﻦ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻌﺼﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ
ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ. )٤(
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺷﻜﺮﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ

ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٣٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٣.
)٩٣١(

(ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻨﺎ. )١
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٢(
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
)٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ، ﻓﻮﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ
ﻓﻴﻪ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، )٤( ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺑﺖ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﻩ )٥( ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻭﻭﻗﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. )٦(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻵﻳﺔ. )٧(
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﺎﺵ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. )٨(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ -: ﺷﺠﺮﺓ
ﺑﺮﻳﻪ ﺷﻮﻙ ﺫﻭ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﺸﻊ، ﻭﺷﺎﻣﻴﺔ ﺫﻭ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺷﻨﺒﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﻳﺾ ﻭﻟﻪ ﺭﺏ ﻭﺳﻮﻳﻖ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻨﻈﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺑﺖ
ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺧﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.

)٨( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢
)٠٤١(

٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺑﻨﻚ، )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﺷﺪﺗﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ؟ ﻭﻣﻢ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺩﻋﺘﻪ؟ ﻭﻣﻢ ﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻪ؟ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻘﻮﺓ، )٣( ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﻒ ﺩﻣﺎﻏﻪ!
ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﻌﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭ
ﺩﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻌﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ )٤( ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺩﻋﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٥(
ﻭﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺩﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﻴﺌﺎ. )٦(
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻧﻔﻌﻬﺎ ﻭﺿﺮﻫﺎ، ﻓﺮﺃﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺒﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻮﺗﻲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻷﻫﻠﻪ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻤﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ. ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻢ ﻣﺘﻌﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺩﻋﺘﻪ؟ ﻭﻣﻢ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻪ.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻟﻜﺎﻥ
ﻃﻌﻤﻬﻤﺎ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻜﺴﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻩ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦٥.
)١٤١(

ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻏﺮﺍﺿﺎ: ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻠﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﻨﻂ ﻭﺗﻜﻔﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺻﻒ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺑﺖ ﺍﻷﺭﺿﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )١( ﺳﻨﺔ ﻣﺪﺓ
ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻬﻢ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻟﻄﺎﻓﺔ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻛﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺟﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻣﻠﻚ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٨٣ ﻭ ٤٨٣.

()٢٤١

()ﺑﺎﺏ ٢١
* )ﻗﺼﺔ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺄ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺳﺒﺄ " ٤٣ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺄ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺯﻕ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ * ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻭ
ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺠﻨﺘﻴﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺃﺛﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ * ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ
ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ
ﺷﻜﻮﺭ ٥١ - ٩١.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺄ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ
" ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺑﺤﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ )١( ﺧﻠﻴﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺬﺏ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺲ )٢( ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻴﺾ
ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﺨﻠﻴﺞ ﻣﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﺳﻠﻮﻩ
ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻤﺮ
)٣(
ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻓﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﺠﺮﺫ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺧﺮﺏ
ﺑﻼﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻭﺍ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻠﺲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﺁﻫﻚ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻓﻤﻦ ﻳﻤﺮ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﺮ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺘﻠﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

()٣٤١

" ﻭﻗﻠﻊ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺄ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻓﺒﺪﻟﻨﺎﻫﻢ )١( ﺑﺠﻨﺘﻴﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺃﻛﻞ
ﺧﻤﻂ " ﻭﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ " ﻭﺃﺛﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ )٢( " ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ *
ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻜﻮﺭ ". )٣(
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، )٤( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻌﻖ )٥( ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺟﺸﻊ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺧﺒﺰﺍ ﻫﺠﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، )٦( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ؟ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺛﺮﺛﺎﺭﻧﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ
ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. )٨(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻃﺮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﺰ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٣٥ ﻭ ٨٣٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٥( ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ: ﻟﺤﺴﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ.
)٧( ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺳﻒ ﻭﻳﻐﻀﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ. ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻩ
ﺿﻌﻴﻔﺎ.
)٨( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٦٨٥.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٤١(

ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻯ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ،
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻐﺮﻕ ﻗﺮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ
ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺃﺛﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ". )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺄ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﺄ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺳﺒﺄ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ " ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ " )٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻢ "
ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﻪ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﺗﻴﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﻢ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻞ )٦( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ
ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭﻻ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺮﻏﻮﺙ
ﻭﻻ
ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻤﻞ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻣﺎﺗﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ: ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ. ﻭﻓﻴﻪ:
ﻭﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٩٣ ﻭ ٦٩٣.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٧٢.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ.

()٥٤١

ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻃﻌﻮﻣﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻧﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻬﻢ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭ
ﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻳﺰﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ " ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺨﺼﺒﺔ
ﻧﺰﻫﺔ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻋﺬﺑﺔ، ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﺒﺨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﺤﺔ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ
ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ " ﻭﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ " ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻡ "
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺄ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺒﻼﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻘﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺫﺍ
ﻧﻘﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻏﺮﻗﻬﻢ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ " ﺃﻱ ﺳﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻣﻦ ﻋﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺭﻡ ﻭﻋﺮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻌﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺫ، ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻜﺮﺍ )٢( ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻓﺤﻘﻨﺖ )٣( ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻪ
ﻧﻘﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﺕ ﺳﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻣﺔ.
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
" ﻭﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺠﻨﺘﻴﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ " ﻣﺮ ﺑﺸﻊ، )٥( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻤﻂ
ﻛﻞ ﻧﺒﺖ ﺃﺧﺬ ﻃﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻟﻪ " ﻭﺃﺛﻞ ﻭﺷﺊ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٦٨٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﻘﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺩﻡ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺩﻡ: ﺍﻟﺴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺴﺪ.

.)٣( ﺃﻱ ﺣﺒﺴﺖ
)٤( ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ: ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻤﺮ ﺑﺸﻊ. ﻗﻠﺖ: ﺷﺊ ﺑﺸﻊ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ.
)٦٤١(

ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ " ﻭﺍﻷﺛﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﺛﻤﺮ ﻟﻪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﻜﻔﺮﺍﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺃﻭ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ، ﺇﺫ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻜﺬﺑﻮﻫﻢ " ﻭﻫﻞ
ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ " ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ "
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ
"
ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺮ " ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺍﺋﺢ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ " ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ
ﻧﻬﺎﺭ
" ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ " ﺃﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻛﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﻟﻴﺘﻄﺎﻭﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺮﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ
ﻭﺗﺰﻭﺩ ﺍﻷﺯﻭﺍﺩ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ " ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺣﻴﺚ ﺑﻄﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﺒﺄ " ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ " ﻓﻔﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﻏﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻴﺜﺮﺏ، ﻭﺟﺬﺍﻡ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺯﺩ ﺑﻌﻤﺎﻥ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﺖ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﻬﺎﻧﺘﻬﺎ ﺃﻥ
ﺳﺪ
ﻣﺄﺭﺏ ﺳﻴﺨﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻴﺨﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺒﺎﻉ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭ
ﺳﺎﺭ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺒﻠﺪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺟﻤﻞ
ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﺰﺍﺩ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺯﺩ ﻋﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﺫﺍ
ﺟﻠﺪ ﻭﻗﺴﺮ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ:

--------------------
.)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٨٢ - ٨٨٢
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻘﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺃﺯﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
)٧٤١(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ )١( ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ ﻭﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﺒﺼﺮﻯ ﻭﻋﻮﻳﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻜﻨﻮﻫﺎ ﺁﻝ ﺟﻔﻨﺔ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻕ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻜﻨﻮﻫﺎ
ﺁﻝ ﺟﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﺮﻕ. )٢(
)ﺑﺎﺏ ٣١(
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻓﻜﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ ٥٤.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ " ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ٨٣.
ﻕ " ٠٥ " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ٢١.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﻋﺼﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺧﺒﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻚ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، )٣( ﻭﻓﻲ
ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻞ: ﺍﻟﺠﺪﺏ. ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
)٨٤١(

:ﺟﻤﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻼﺑﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻮ ﻓﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻨﻮﺑﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻩ
ﺩﺭﺧﺖ،
ﻛﺎﻥ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺷﺎﺏ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺒﻄﺖ )٢(
ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺳﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، )٣( ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٤( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺱ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺑﻬﻢ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻬﺮ ﺃﻏﺰﺭ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ )٥( ﻭﻻ ﺃﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺁﺫﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻬﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، )٦( ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺧﺮﺩﺍﺩ، )٧( ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺗﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻳﻮﺭﺩ، )٨( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺪﺍﺋﻨﻬﻢ ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﺮﻛﻮﺫ ﺑﻦ ﻏﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺭﺵ ﺑﻦ ﺳﺎﺯﻥ )٩( ﺑﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ، )٠١( ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ،
ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻧﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ، ﻓﻨﺒﺘﺖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ،
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻫﻢ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﻭﺷﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺩﻭﺷﺎﻥ.
)٢( ﺃﻧﺒﻂ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ " ﻧﺒﻌﺖ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺃﻧﺒﺘﺖ "
ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺩﺳﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺃﺩﻭﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻻ ﻗﺮﻯ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻻ ﻗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻭ
ﻋﻤﺮﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﭘﺮﻭﺭﺩﻳﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺁﺫﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺁﺫﺍﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ.

)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺮﻛﻮﺫ ﺑﻦ ﻏﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺵ ﺑﻦ ﺷﺎﺭﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺗﺮﻛﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ
ﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﺏ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﺍ.
)٩٤١(

ﻗﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻴﺪﺍ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺸﺎﺀ )٢(
ﻭﺑﻘﺮ
ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﺸﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻄﻊ ﺩﺧﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﻭﻗﺘﺎﺭﻫﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ
ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ! ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﻗﺮﻭﺍ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، )٤( ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﺳﺘﺒﻨﺪ،
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺑﺄﺑﺎﻥ
ﻣﺎﻩ ﻭﺁﺫﺭ ﻣﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺪ
ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻭﻋﻴﺪ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ )٥( ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ،
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ، ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻴﺠﺊ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﺟﻬﻮﺭﻳﺎ، ﻭ
ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺰﻑ، )٦( ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ. ﻏﺸﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﻳﻌﺮﻑ
)ﺑﺎﻟﻨﺎﻣﻮﺳﻴﺔ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭘﺸﻪ ﺑﻨﺪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻈﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﺭ ﺑﻀﻢ: ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻛﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻴﺪ ﺷﻬﺮ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺪﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ.
)٠٥١(

ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ )١( ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺪﺓ ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ
ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻮﺍ
ﺇﻻ ﺗﻜﺬﻳﺒﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻚ، )٢( ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﺗﻀﺮ، ﻓﺄﻳﺒﺲ ﺷﺠﺮﻫﻢ
ﺃﺟﻤﻊ،
ﻭﺃﺭﻫﻢ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻬﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻄﻊ
ﺑﻬﻢ،
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺤﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻪ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻏﻀﺒﺖ
ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺤﺠﺒﺖ ﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻬﺎﺀﻫﺎ
ﻟﻜﻲ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ )٣( ﻃﻮﺍﻻ
ﻣﻦ ﺭﺻﺎﺹ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﺦ ﻭﻧﺰﺣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ
ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ، )٥( ﻭﺃﻟﻘﻤﻮﺍ ﻓﺎﻫﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﺎ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺼﺪﻧﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻳﺘﺸﻔﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻧﻀﺮﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺒﻘﻮﺍ
ﻋﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻴﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻴﻖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺷﺪﺓ
ﻛﺮﺑﻲ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻋﺠﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻲ "
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﻈﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻮﺍ ﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻ ﺗﻜﺬﻳﺒﻲ ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺍ.
)٣( ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻮﺏ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻣﺢ. ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻮﻑ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ
ﻛﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻧﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﻨﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ: ﻣﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﺮﺳﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ.
)١٥١(

ﺣﻠﻤﻲ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ؟ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻌﺰﺗﻲ
ﻷﺟﻌﻠﻨﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻧﻜﺎﻻ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ )١( ﺇﻻ ﺑﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ
ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻀﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻳﺘﻮﻗﺪ، )٢( ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺟﻤﺮﺍ
ﻳﻠﺘﻬﺐ
ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ
ﻧﻘﻤﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ )٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺑﻬﻢ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ( ﺃﻱ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺮﺱ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ ﺣﻴﺚ
ﺭﺳﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺱ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺑﺜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺛﻤﻮﺩ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ. ﻭﺍﻟﺪﺱ. ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﺳﺘﺒﻨﺪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﻮﺭﺓ. ﻭﻛﻼﻡ ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺃﻱ ﻋﺎﻝ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﻄﻊ ﺑﺰﻳﺪ ﻛﻌﻨﻲ ﻓﻬﻮ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ: ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺄﻱ ﺳﺒﺐ ﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻟﻠﺒﺌﺮ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﺫ ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻛﺤﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺗﺘﻮﻗﺪ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١١ - ٦١١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٢ - ٦٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٧٨ - ٨٨.
)٢٥١(

(ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺱ: ﻧﻬﺮ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ. )١
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺱ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺳﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻨﻮﺑﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻩ ﺩﺭﺧﺖ، ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻳﺎﻓﺚ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ )٢( ﻟﻨﻮﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻓﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ
ﻳﺘﻮﻗﺪ
ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﻧﻜﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺟﻤﺮﺓ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻭﺏ
ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٣(
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻢ ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺳﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻭﻏﻨﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ
ﺁﺧﺮ ﻭ
ﻋﻀﺪﻩ ﺑﻮﻟﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺤﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻲ ﺭﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﻬﻮﺩﺍ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺣﻮﺕ
ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺍﻳﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺷﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ

ﻭﻟﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻘﺬﻓﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ - ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮ -
ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﺒﻄﺖ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١.
)٣٥١(

ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻔﻀﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﻬﺮ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺑﻤﻨﻘﻄﻊ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺣﺪ
ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ )٢( ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ، )٣( ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ
ﻣﺸﻬﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﺄﻧﻀﺐ ﻣﺎﺀﻫﻢ )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﻳﺒﺴﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺕ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻭﻓﻀﺔ
ﺃﻭ ﺁﻧﻴﺔ
ﻓﻬﻮ ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺑﺰﺭﻉ ﻭﻣﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻐﻮﺍ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﻬﺮﻫﻢ، ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻞ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭ
ﻧﺎﻓﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺷﺮﺫﻣﺔ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻧﻬﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻋﺎﻡ ﻻ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﻮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ.
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﻔﺮﻗﻪ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺑﻔﺘﺢ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ: ﺍﺳﻢ ﻟﺼﻘﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ

.ﺷﻤﺎﻝ ﺇﻳﺮﺍﻥ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ " ﻓﺎﻧﺼﺐ " ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٥١(

٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ. )١(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ " ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ،
ﻓﻤﺴﺢ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ. )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ " ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ".
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻗﺎﺻﻴﺺ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺩﺧﻞ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ -:
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺱ )٤( ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻔﻠﻴﺢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ )٥( ﻧﺰﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻛﻞ ﺭﻛﻴﺔ
ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٧.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻔﻠﻴﺞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻔﻠﺞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺍﻟﺮﺱ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺌﺮ، ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻱ ﺩﺳﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺱ ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺱ ﺩﻳﺎﺭ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ
ﻭﺣﺪ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺱ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻴﻘﻼﺀ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺄﺭﺍﻥ
ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻮﺭﺛﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻊ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻜﺮ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﻴﻠﻘﺎﻥ، ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺼﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺟﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻤﻚ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺷﻮﺭﻣﺎﻫﻲ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﺮﺱ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻼﺳﺠﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ

ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺮﺯﻧﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺫﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺧﺮﺍﺏ، ﺍﻻ ﺃﻥ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻟﺠﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﺭﻫﻂ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٥١(

ﺗﻄﻮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻵﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺄﺭﺿﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺘﺢ، ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻳﻨﺘﺎﺑﻪ )١( ﻭﻫﻲ
ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ، ﻭﺳﻤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻟﻄﻮﻝ ﻋﻨﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺠﺎﻋﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻋﻮﺯﻫﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٢(
ﻓﺎﻧﻘﻀﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻀﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﻳﻦ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ
ﻓﻀﺮﺑﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣( ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﻭ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻏﻨﻢ ﻭﻣﻮﺍﺵ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ )٤( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺁﺧﺮ
ﻭﻋﻀﺪﻩ
ﺑﻮﻟﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺤﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺧﺮﺟﺔ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺃﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ،
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻮﺕ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻖ
ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻳﺘﻨﻲ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺍﻳﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺷﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺃﺗﻴﻦ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻴﻀﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻳﺠﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ
ﻓﻘﺬﻓﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﺎﺑﻪ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﻴﺖ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻋﺠﺰﻩ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﻠﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺜﻼ
)٤( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ.
)٦٥١(

ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﻬﺮ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ، )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﻤﻨﻘﻄﻊ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ،
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، )٢( ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻹﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ )٣( ﺳﻨﺔ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻧﻬﺮﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ،
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪﻫﻢ ﻳﻘﻒ ﻭﻳﺪﻭﺭ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻴﺎ
ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺑﺬﻭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﻥ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﺠﺮ ﻧﻬﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻴﻮﻧﻪ )٥( ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻓﺴﺪﻫﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺮ، )٦( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻨﺰﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻬﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻳﺒﺴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺭﺑﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، )٧( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺀ،
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ
ﺍﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﻯ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺤﻔﺮ ﻧﻬﺮﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﻧﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻧﻬﺮﻫﻢ.
)٧( ﺍﻟﺮﺑﻀﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.

()٧٥١

ﻓﻀﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ، )١( ﺛﻢ ﺣﻔﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٢(
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻬﺒﺘﻪ )٣( ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ
ﺃﻭ ﺗﺒﺮ ﺃﻭ ﺁﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺻﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﻋﻄﺸﺎ
ﻭﺟﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻬﻢ ﺑﺰﺭﻉ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﺷﻴﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻐﻮﺍ،
ﻓﺄﺣﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، )٤( ﻭﺁﻟﻮﺍ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﻧﻮﻩ ﻭﻋﻀﺪﻭﻩ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻧﻬﺮﻫﻢ
ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ،
ﻭﺣﺪﺙ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻧﺎﻓﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻤﻦ
ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻧﻬﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﻥ )٥( ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﻮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻴﻨﻴﻠﻬﺎ )٦( ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻘﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، )٧( ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﻓﺒﺜﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻣﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ. ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺁﻟﻮﺍ ﺍﻱ ﺣﻠﻔﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ

.ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﺭﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻋﺎﻧﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﻋﻀﺪﻭﻩ
)٥( ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﻮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺒﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٨٥١(

ﺷﻴﻄﺎﻧﻬﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ )١( ﺑﻨﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺸﻴﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﻀﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺸﺒﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢( ﺭﻛﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻦ، ﻓﺄﺻﻞ
ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ )٣( ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺧﺴﻔﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻴﺤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺑﺎﺩﺕ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺴﺐ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﻜﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﺇﺫ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺃﺑﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﺼﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻗﻮﻡ
ﺛﻤﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭﺭﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺼﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﻗﺒﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ " ﻫﻮ ﺑﺌﺮ ﺭﺳﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺍﺵ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺌﺮ )٥( ﻭﺍﻧﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺱ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﺢ، ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﺱ: ﺑﺌﺮ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺒﻬﺖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٦٨ - ٧٨ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺴﻜﻦ.

.)٥( ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻭﺳﻘﻂ
)٩٥١(

ﻓﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﺳﺤﺎﻗﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺿﻮﺭﺍﺀ، ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺑﺌﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺏ ﻗﺼﺮ ﻣﻠﻜﻬﻢ. )٢(
٧ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺃﻥ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺳﺎﻥ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﺃﻥ ﺳﻨﺔ )٤(
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺫﺧﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻷﺯﻝ )٥( ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻓﺠﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺂﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﺭﺓ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺴﺒﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﺷﺒﺎﻻ )٦( ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻭﻫﺪﺓ
ﻣﻦ ﻭﻫﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ )٧( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ ﺣﺠﺮﺍ
ﻣﻄﺒﻘﺎ
ﻓﺘﻌﺎﻭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺃﻧﺎ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﻤﻴﺮ ﻭ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻗﺘﻠﻮﻧﻲ. ﻓﺄﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ. )٨(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٧١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻮﺳﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ.
)٥( ﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
)٦( ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٧( ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ. ﺍﻟﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٩٧١.

()٠٦١

()ﺑﺎﺏ ٤١
* )ﻗﺼﺔ ﺷﻌﻴﺎ ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(( *
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ. )٢(
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻠﻚ )٣( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﻌﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻠﻚ
ﺑﺎﺑﻞ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻟﺼﻼﺡ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺣﺔ ﺑﺴﺎﻗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺮ
ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻴﻮﺹ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺎﺑﻀﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻴﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺎ ﺑﻦ ﺃﻣﻀﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺣﻴﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺷﻌﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻮﺹ، ﻭﺁﻣﻮﺹ ﺃﺧﻮ ﺍﻣﺼﻴﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ٠٠٧ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﺣﺒﻘﻮﻕ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ٠٠٦ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺻﺪﻳﻘﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﺻﺪﻗﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻫﻮ ﺳﻨﺠﺎﺭﻳﺐ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻨﺨﺎﺭﻳﺐ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)١٦١(

ﺳﺒﺒﺘﻪ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﻨﺴﺊ )١( ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ،
ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺎ ﺇﻧﻲ ﺭﺣﻤﺖ ﺗﻀﺮﻋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ،
ﻭ
ﻗﺪ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺪﺍﻭ ﻗﺮﺣﺘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺟﻨﻮﺩ
ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ ﻣﺼﺮﻭﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ، ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ
)٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻛﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﺘﻮﺍﺯﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺩﻉ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮ ﺑﻲ ﻭﺑﺄﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻫﺐ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺷﻌﻴﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ،
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻬﺪﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﺸﺮﻭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻓﺎ
ﺣﺮﻓﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﺆﺧﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٧٨ - ٨٨.

()٢٦١

ﻻﺑﺴﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺿﻮﺅﻩ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ "؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺷﻌﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: " ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ
ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ " ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻭﻣﻦ
ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻌﻴﺴﻰ
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻪ
ﻟﻌﺎﺭﻑ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻳﺤﻤﻞ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ. )١(
)ﺑﺎﺏ ٥١(
* )ﻗﺼﺺ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ * ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ * ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ٨٣ - ١٤.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻛﻬﻴﻌﺺ * ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ * ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ * ﻭﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٩ ﻭ ٣٩، ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢ ﻭ ١٣٢، ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
٧٣٤، ﻭ ١٤٤، ﻭ ٢٤٤ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ. ﺭﺍﺟﻊ ٠١:
٩٩٢ - ٨١٣.
)٣٦١(

ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ * ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ
ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ * ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻋﺘﻴﺎ * ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ * ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺳﻮﻳﺎ * ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ * ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺻﺒﻴﺎ * ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ * ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﺼﻴﺎ * ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ ١ - ٥١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ *
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ
ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ٩٨ ﻭ ٠٩.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺤﺎﺿﺖ.
)١(
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ " ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻳﺤﻴﻰ: " ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﻭﺯﻛﺎﺓ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺗﺨﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ

(ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ. )٣
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦١ - ٦٦١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢: ٤٣٥ - ٥٣٥.
)٤٦١(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺤﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻧﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻫﺪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺍﺭﻉ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭ
ﺑﺮﺍﻧﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﻮﺍ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺷﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺍﻧﺴﺠﻲ ﻟﻲ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﺑﺮﻧﺴﺎ
ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺅﺍﻣﺮﻩ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﺍﻧﺴﺠﻲ ﻟﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮ، ﻭﺑﺮﻧﺴﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺘﺪﺭﻉ ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻟﺤﻤﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺤﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﺗﺒﻜﻲ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺤﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻚ؟ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻟﺘﺪﺭﻋﺖ ﻣﺪﺭﻋﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ، ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻟﺤﻢ ﺧﺪﻳﻪ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻟﺤﻢ ﺧﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻚ ﻟﻲ ﻟﺘﻘﺮ ﺑﻚ ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ
ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺠﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺷﺄﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﺷﺄﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻨﻔﺾ ﻣﺪﺭﻋﺘﻪ )٣(
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺃﻣﻪ،
--------------------

)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺋﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻓﻬﻮ
ﺇﻣﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻧﻮﻧﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻳﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺳﻘﻄﻬﺎ.
)٥٦١(

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﻗﻄﻌﺘﻲ ﻟﺒﻮﺩ ﺗﻮﺍﺭﻳﺎﻥ ﺃﺿﺮﺍﺳﻚ ﻭﺗﻨﺸﻔﺎﻥ ﺩﻣﻮﻋﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺘﻲ ﻟﺒﻮﺩ ﺗﻮﺍﺭﻳﺎﻥ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻭﺗﻨﺸﻔﺎﻥ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﺘﺎ ﻣﻦ
ﺩﻣﻮﻉ
ﻋﻴﻨﻴﻪ )١( ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻌﺼﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﺤﺪﺭ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻆ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺠﻠﺲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﻆ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺪ
ﻟﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺒﺎﺀﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺒﻼ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺟﺐ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ
ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺃﻏﻼﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍ ﻏﻔﻠﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، )٣( ﻓﻘﺎﻡ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺑﻔﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺤﻴﻰ، ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﻀﺖ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺑﺮﺍﻋﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺍﻋﻲ ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻄﻠﺒﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﺪﻱ،
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ،
ﻧﺎﻗﻌﺎ ﻗﺪﻣﻴﻪ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻷﺫﻗﺖ ﺑﺎﺭﺩ

ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٢( ﺍﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻔﻴﻔﻬﻢ.
)٣( ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ: ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﻧﻘﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﻗﺮﻩ ﻓﻴﻪ.
)٦٦١(

ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻨﻚ " ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺷﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻟﻴﻦ؟ ﻓﻔﻌﻞ،
ﻭﻃﺒﺦ
ﻟﻪ ﻋﺪﺱ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﺼﻼﺗﻪ، )١( ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺍﺭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺟﻮﺍﺭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ؟ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻻ ﺃﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ
ﻣﺪﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﻮﺭﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻭ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻋﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻦ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺒﺲ ﻣﺪﺭﻋﺘﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﺪ، ﻭﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺯﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ،
ﻭ
ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ.
٥ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻜﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻢ ﺧﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻟﺒﻮﺩﺍ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻚ ﻟﻲ ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ
ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻌﺎﺛﺮ )٣( ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﻓﺄﺯﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻜﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، )٤( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﻮﺭﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨١ - ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺛﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
)٧٦١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﺎ
ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، )٢( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. )٣(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ: " ﻭﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﺣﺘﻰ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ. )٤(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ؟
ﺃﻳﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﺃﻳﻦ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ؟ ﻓﻴﻘﻤﻦ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٥(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٦.
)٢( ﺍﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٤، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٨
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ٣١١ ﻭ ٤١١.

()٨٦١

ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ * ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ
ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺍﻟﺤﺼﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "
ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
" ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ " ﺯﻛﺮﻳﺎ: " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺸﺮﻭﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ " ﻓﺨﺮﺱ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ " ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ
ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻴﺒﺔ " ﺃﻱ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻧﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﻟﻪ
" ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺩﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
" ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ " ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺑﻴﺤﻴﻰ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﻋﻘﺮ ﺃﻣﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻴﺤﻴﻰ " ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﻠﻒ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭ
ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺭﻣﺰﺍ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻄﺌﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ

.ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻞ، ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩ - ٢٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٦١(

:" ﻭﺳﻴﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )١( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻄﺎﻋﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻴﺪﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٢( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺼﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻮﺭ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﺫﻡ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺪﺡ " ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻻ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ " ﻟﻲ ﻏﻼﻡ )٤( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ "
ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻧﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻨﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮ " ﺃﻱ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ
ﺭﺍﺟﻊ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺃﻡ
ﻳﺼﺮﻓﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﺯﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺷﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﻟﻚ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻫﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻛﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻛﻴﻒ
ﺳﻤﺤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ؟ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﻟﺬﻟﻚ، )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺼﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺐ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻱ ﻭﻟﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ.
)٠٧١(

ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻴﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻜﺮﺍ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻓﺔ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻚ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ
ﺭﻣﺰﺍ " ﺃﻱ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ " ﻭﺳﺒﺢ " ﺃﻱ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺻﻞ )٢( " ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ "
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﻟﻪ. )٣(
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ:
ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ
ﺃﻣﻮﺕ
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ ". )٤(
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﺑﻦ
)٥(
--------------------
)١( ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭ
ﻳﻀﻠﻮﻥ.
)٢( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻲ ﺃﻱ ﺻﻼﺗﻲ.

.)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٣٤ - ٩٣٤ ﻭ ٠٤٤
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤١.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨: ﺛﺒﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)١٧١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺃﻧﺴﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺑﺎﻣﺮﺓ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻙ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺴﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺑﺎﻣﺮﺓ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺎﺋﺪﻙ ﻭﻓﺨﻮﺧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺣﺒﺎ ﻭ
ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻭﺍﻋﺪﻩ ﻟﻐﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺇﻏﻼﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﺧﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺩ،
ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺸﻘﻮﻗﺘﺎﻥ ﻃﻮﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﻃﻮﻻ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻼ
ﺫﻗﻦ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺔ، )٢( ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺪ: ﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻪ
ﻗﻮﺍﺩﻣﻪ، ﻭ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﻮﻁ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ )٣(
ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭ
ﺃﺧﻀﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﺮﺱ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺒﺎﻍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻣﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻓﺘﺘﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﻣﻦ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﻭ
ﺑﺮﺑﻂ ﻭﻣﻌﺰﻓﺔ ﻭﻃﺒﻞ ﻭﻧﺎﻱ ﻭﺻﺮﻧﺎﻱ، )٥( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻠﺬﻭﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺃﻃﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٧١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻭ ٢٧١
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺸﻘﻮﻗﺘﺎﻥ ﻃﻮﻻ ﻭﻓﻤﻪ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﻃﻮﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭ
ﻓﻤﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻼ ﺫﻗﻦ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﺣﻤﺮ.

.)٤( ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٥( ﺍﻟﻨﺎﻱ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﻧﺎﻱ.
)٢٧١(

ﻓﺄﺣﺮﻙ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﺍﺳﺘﺨﻔﻬﻢ )١( ﺍﻟﻄﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﺺ ﻭﻣﻦ
ﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﻖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻦ ﻓﺨﻮﺧﻲ ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺎﺗﻬﻢ
ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺎ ﺃﺗﻮﻗﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﻩ ﺃﻗﻠﺐ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺑﺸﻤﺖ ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻗﻴﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻻ ﺃﺷﺒﻊ
)٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ: ﻛﻮﺓ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﻭﻫﻮ
ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺰﻑ ﺃﻭ ﻣﻌﺰﻑ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﻜﻨﺴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺸﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ،
ﺑﺸﻢ ﻛﻔﺮﺡ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺮﺣﻤﻪ " ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻲ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﻌﻒ " ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﺪﻙ " ﻭﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻋﺎﻗﺮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭ
ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻟﻸﺣﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻃﺮﺑﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﺒﻊ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦١٢ - ٧١٢.

()٣٧١

ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ )١( ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻨﻮ
ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ: " ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ
ﻭﻳﺮﺙ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ * ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﺘﻴﺎ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺆﺱ )٢( " ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ ﺃﻻ
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺳﻮﻳﺎ " ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺳﻢ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ
ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺧﻔﻴﺎ " ﺃﻱ ﺳﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺀ. )٤(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻲ " ﺃﻱ
ﺿﻌﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٥( ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ
" ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻗﺪ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ " ﺃﻱ
ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺨﻴﺒﺎ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ )٦( " ﻭﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻴﺆﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﻳﺎﺋﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺣﺎﻟﺔ ﺁﻳﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻴﺆﻭﺱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٤ - ٩٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻱ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺩﻋﺎﺀ " ﺧﻔﻴﺎ " ﺧﺎﻓﻴﺎ ﺳﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺮ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺭﻳﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ.
)٤٧١(

ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ "
ﻓﻬﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ " ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻠﻴﻨﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻲ " ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ "
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ، )٢( ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﺘﺜﻼ ﻷﻣﺮﻙ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺴﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻲ،
)٣(
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻊ
ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ
ﺯﻧﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻲ
ﻣﻦ
ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺜﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﺘﻴﺎ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺒﺲ
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﻠﺲ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ: " ﻭﺍﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ "

ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺮﺛﻚ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺄﺗﺎﻥ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺳﻤﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٥٧١(

ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻭﻧﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻀﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )١( " ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻦ
ﻭﻗﺪ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺤﻴﻰ " ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ. )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ. " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ " ﻭﻋﻼﻣﺔ )٤( ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ
ﻛﻮﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺁﻳﺘﻚ ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺳﻮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻮﻱ ﺻﺤﻴﺢ
ﺳﻠﻴﻢ
" ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻏﺮﻓﺔ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ )٥( ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻼﻡ،
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺤﻴﻰ، ﻓﻤﻜﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ "
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﻓﻮﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻤﺎ
ﻗﻮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻙ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ، ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، )٦( ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﺠﺪ ﻭﺻﺤﺔ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " ﺃﻱ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺒﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺼﺮ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺧﻤﺎﺳﻲ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺄﻣﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻀﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻱ ﺃﻧﺸﺄﺗﻚ ﻭﺃﺟﺪﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)٦٧١(

ﻷﺻﻔﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺻﺒﻴﺎ " ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ
ﻧﻠﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﻌﺐ ﺧﻠﻘﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " ﻭﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ " ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻱ ﻭ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺭﻗﺔ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺤﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﻄﻔﺎ ﻣﻨﺎ " ﻭﺯﻛﺎﺓ " ﺃﻱ ﻭﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺯﺍﻛﻴﺎ
ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ
ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺯﻛﻴﻨﺎﻩ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻣﺘﻘﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﻢ
ﺑﻬﺎ " ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻣﺘﻄﺎﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
" ﻋﺼﻴﺎ " ﺃﻱ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﺃﻱ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ( ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺃﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎ
ﺛﺎﻥ
ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ ﻻ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺎ
ﺛﺎﻥ ﻣﻌﻄﻮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻏﻮﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺒﻌﺚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﺍﺣﻴﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺗﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٢٠٥ - ٣٠٥ ﻭ ٤٠٥ - ٥٠٥ ﻭ ٦٠٥.
)٧٧١(

(ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ. )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ )٢( ﻣﻦ
ﻧﺴﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺄﺱ )٤( ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻﺯﻣﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﺒﺮ ﻭﻭﻟﻰ. )٥(
٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺛﻢ ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ
ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺜﻮﺭ ﺯﻓﺮﺗﻲ؟ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻬﻴﻌﺺ "
ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺻﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻣﻨﻊ
ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺛﻴﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻔﺠﻊ )٦(
ﺧﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺛﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ؟.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺋﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻴﺆﺱ.
)٥( ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺞ ﺍﻱ ﺍﻟﻴﺒﺲ.
)٦( ﻓﺠﻌﻪ: ﺃﻭﺟﻌﻪ ﺑﺎﻋﺪﺍﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ.

()٨٧١

ﺑﺤﺒﻪ، ﺛﻢ ﺍﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ. ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﻤﻞ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﺠﻬﻮﻻ: ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ. ﻭﺯﻓﺮ: ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺴﺘﻘﺮﻱ )٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺑﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﺸﺮ )٣(
ﻭﺷﺎﻋﺖ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻫﺮﺏ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ
ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﻢ ﻭ
ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺟﺬﻉ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻧﻄﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ. )٤(
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ،
ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﻓﻈﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺑﺄﻳﺎﻡ
--------------------

.)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٩٥٢
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺘﺼﻖ ﻭﺗﻼﺀﻡ. ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٣.
)٩٧١(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ.
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻐﺬﻱ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻩ. )٢(
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
"
ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ "
ﻓﺄﺳﻜﺖ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٣(
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻟﻘﻮﻟﻪ )٤( ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ ". )٥(
٠٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻨﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻨﺖ ﻫﻴﺄﺕ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٦( ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩ ﻭ ٥٩
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺳﻜﺖ( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺳﻜﺖ( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ١٢.
)٦( ﻓﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻳﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٠٨١(

ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﺫﻫﺐ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﻌﻠﻮ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺗﻼ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺩﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ. )١(
١٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻨﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻬﻴﺄﺕ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﺮﻩ ﻭﻋﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. )٢(
٢٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻬﺮﺏ ﻓﺎﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﺪﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻧﻘﻄﻌﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﻘﻮﻫﺎ ﻭﺷﻘﻮﺍ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

(ﺑﺒﺨﺖ ﻧﺼﺮ. )٤
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
)١٨١(

٤٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻤﻠﻜﻬﻢ
ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﺸﺖ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻓﺒﺪﺭﺕ )١( ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻌﻠﻮ )٢( ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺪﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ. )٣(
٥٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻛﺎﻥ ﺃﺯﺭﻕ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺑﻐﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺍﺩ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺳﻤﻲ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻤﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، )٥( ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻱ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻭﺳﺒﻘﺖ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻐﻠﻰ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻜﻰ ﺇﻩ.
)٢٨١(

ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺿﺮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﻓﺴﺮ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
٦٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﻰ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﻤﺮﺗﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٧٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ٠٩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺒﻴﺖ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻜﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ٩٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.

()٣٨١

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )١(
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ. )٢(
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺎ
ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٧.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٧، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٣٩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻭﻫﻢ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٧، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٣: ٤ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﻭ
ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ،
ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
)٤٨١(

ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ ﺃﻻ
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ ". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺁﻳﺘﻚ
ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﺰ. )٤(
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﻴﺪﺍ
ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ "
ﺍﻟﺤﺼﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ". )٥(
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ. )٦(
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ: " ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ
ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺼﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: ﻫﻠﻢ ﻧﻠﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻌﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٧ - ٢٨.
)٣( ﺍﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻏﺮﺍﺑﺘﻪ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦.
)٥٨١(

ﻟﻠﺠﺪ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻭﺯﻛﺎﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ " ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
" ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﺼﻴﺎ " ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭ
ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﺎ
ﺧﻼ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺬﻧﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ: )٢( " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻘﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ،
ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ
ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻳﺼﺪﻕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ )٣(
" ﻭﺳﻴﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
" ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺴﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ ﺳﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ، ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻓﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺈﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺼﺪﻕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ.
)٦٨١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻤﺮﻳﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻜﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﺘﻬﺎ - ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ - ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻨﺨﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺃﺯﻋﺠﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﻣﻪ: ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! ﻓﺎﻧﺰﻋﺠﺖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺠﺪ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، )١( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺨﺴﻪ ﺃﻱ ﻏﺮﺯﻩ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺇﺻﺒﻊ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻴﺪﻩ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻳﺸﺎﻉ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻧﺴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻋﻨﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺕ! )٤( ﻓﺘﺰﻛﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ. )٥(
٨٣ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﻠﻴﻒ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٧٧٢ - ٨٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٧.

.)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٢٩١
)٧٨١(

٩٣ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺧﺮﺝ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻼﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ:
ﻻ ﻳﺤﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺬﻧﺐ ﻋﻈﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻠﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ
ﻓﺘﺮﺩﻯ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﺒﻲ. )٢(
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
١٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ )٦( ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺰﻉ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٧( ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ
ﻭﺻﺪﻗﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ )٨( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺮﺩﺍﻙ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٥٧٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٦٦
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﻪ.
)٨٨١(

ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺎﻣﻞ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ )١( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻏﻴﻒ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ
ﺯﺍﻫﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﺭﻏﻴﻒ ﺷﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ )٢( ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ. ﻭﻧﺒﺊ ﺻﻐﻴﺮﺍ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ،
)٣(
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ، ﻓﻨﻬﻰ ﻣﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻨﺖ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺮ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻤﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺄﺧﺬ
ﻫﺪﺏ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻴﺼﺪﻗﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﻃﺮﻑ ﺭﺩﺍﺋﻪ، )٥( ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺷﻘﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ
ﻓﻤﺎﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺬﻑ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻬﺮﺏ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﻠﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﻃﺮﻑ ﺭﺩﺍﺋﻪ.

.)٦( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٠٧١ - ١٧١ - ٤٧١ - ٥٧١
)٩٨١(

ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )١( ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، )٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ، )٣( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ.
٢٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻀﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﺎﺱ )٤( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻓﻲ
ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻴﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )٦(
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٣٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١: ٤٤٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٧١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻚ.
)٥( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺭﺍ ﺑﻦ ﺁﺻﻒ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪﻭﺍ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﻨﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺭﺍﻣﻦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻣﻦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺑﻎ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺑﻎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﻦ ﺷﻮﺍ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻠﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﺭﺳﻮﺍ ﺑﻦ ﺷﻮﻳﻞ ﺑﻦ ﺑﻌﻮﺩ )ﻛﺬﺍ(
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﺸﻮﻯ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻫﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ

ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺍﺩﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺪﻭﻕ ﺑﻦ ﻳﺠﺴﺎﺭ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺪﻭﻡ
ﺍﺑﻦ ﺛﻬﻔﺎﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﺎ ﺑﻦ ﺭﺣﺒﻌﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٩١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻗﺼﺺ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ( *
)ﺑﺎﺏ ٦١(
* )ﻗﺼﺺ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
* )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ * ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺣﺴﻦ ﻭﺃﻧﺒﺘﻬﺎ ﻧﺒﺎﺗﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﻧﻰ
ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ٣٣ - ٧٣.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ * ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ * ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ * ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﻬﻼ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ * ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ
)١٩١(

ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ *
ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻷﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٢٤ - ١٥.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﻨﺖ
ﺧﻠﻘﻲ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺪ ﺣﺴﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻠﻢ
ﺗﻔﺘﺘﻦ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭ
ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻔﺴﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﺳﻔﺎﺡ، ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ " ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻧﻮﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺼﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ " ﺣﻴﻦ ﺃﻳﺘﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ -
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ: ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻳﺘﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ - " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ " ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
" ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻠﻬﺎ ﻭﻳﻜﻔﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﻔﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﺍﻵﻳﺔ.

--------------------
.)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٢٢
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﺘﻴﺒﺔ.
)٢٩١(

ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻤﺚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ
ﻳﻜﻔﻞ
ﻣﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻜﻔﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻛﺎﻧﺔ: ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺳﺘﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ
ﺣﻤﺰﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻙ
ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻏﺖ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﻃﻬﺮﻙ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﻃﻬﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺃﻭ ﻃﻬﺮﻙ ﻋﻦ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ " ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻚ،
ﻻﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ:
ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻟﻮﻻﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺳﻘﻄﺎ. )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﻋﺒﺪﻳﻪ ﻭﺍﺧﻠﺼﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺃﺩﻳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺃﻃﻴﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺣﻴﺚ ﺍﺳﻘﻂ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺸﻮﺷﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٣٨٢
)٣( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨.

()٣٩١

ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﺃﻱ ﻭﺻﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ " ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻗﺪﺍﺣﻬﻢ )١(
ﻟﻼﻗﺘﺮﺍﻉ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ " ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺎﺡ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺸﺎﺡ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻣﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ، ﻓﺘﺸﺎﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻀﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﻔﻞ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ.
)٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻨﺔ ﺟﺪﺓ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺃﺧﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺷﻬﻢ )٤( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﻣﺎ ﺛﺎﻥ ﺭﺅﻭﺱ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻳﺸﺎﻉ )٥(
ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﻮﺩ ﺑﻦ ﻓﺘﻴﻞ، ﻓﻴﺤﻴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺎﻟﺔ " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ "
ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ، ﺃﻱ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻳﺨﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍﺗﻨﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺘﻴﻘﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻻ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻌﻲ ﻭﻻ
ﺃﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺭ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻨﺴﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺪﻣﻬﺎ، ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺘﻰ
ﺁﻳﺴﺖ،
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
)٢( ﺗﺸﺎﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٠٤٤ ﻭ ١٤٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺸﻢ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺎ ﺷﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ:
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻫﻢ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻳﺸﺎﻉ.

()٤٩١

ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﺫ ﺭﺃﺕ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻳﺰﻕ )١( ﻓﺮﺧﺎ ﻟﻪ، ﻓﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻓﺪﻋﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻤﺮﻳﻢ " ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ " ﺃﻱ ﻧﺬﺭﻱ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﺿﻰ " ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
"
ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻮﻱ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ " ﺧﺠﻠﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﻨﻜﺴﺔ
ﺭﺃﺳﻬﺎ:
" ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ " ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻻﻥ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﺃﻧﻘﺺ، )٢( ﻓﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻟﻴﺼﺢ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ " " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ " ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ " ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ، )٣(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ )٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﺧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺻﺎﺭﺧﺎ، ﻓﻮﻗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺕ ﻣﻦ ﺇﻏﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ " ﻣﻊ ﺃﻧﻮﺛﺘﻬﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﺭﺗﻪ )٥( ﺣﻨﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺮﺧﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﺃﻧﻘﺺ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻦ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺗﻪ.
)٥٩١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺗﻬﺎ
ﻋﻠﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ " ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺣﺴﻦ " ﺃﺻﻠﻪ: ﺑﺘﻘﺒﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﻠﻚ ﺑﻬﺎ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﺃﻧﺒﺘﻬﺎ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻧﺸﻮﺀﻫﺎ ﻧﺸﻮﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﻮﻯ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭ
ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺻﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺒﺘﻠﺖ ﺣﺘﻰ
ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ " ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻛﻔﻴﻠﻬﺎ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺿﻤﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻥ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺗﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮﺓ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻻﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ
ﻟﺘﺮﻛﺖ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻗﻠﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺭﺳﺒﺖ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺗﻠﺒﺚ ﻗﻠﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١( ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ
ﻃﻴﻦ، ﻭﺟﺮﺕ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﻣﻊ ﺟﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻓﺴﻬﻤﻬﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻗﺮﻋﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ".
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺿﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﺖ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﺍﺑﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺩﻫﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ " ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺭﺯﻗﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ، ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻊ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ

" ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٦٩١(

ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ". )١(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﻈﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺄﻧﻚ ﺿﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ،
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ، )٣( ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺁﺛﺮﺗﻚ ﺑﻪ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﺸﺊ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻰ، ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٤٣٤ - ٥٣٤ ﻭ ٦٣٤ - ٧٣٤.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٩٥٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ:
ﻛﺄﻧﻚ ﺍﺳﺘﻀﻘﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﺎﻧﻰ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺊ ﻧﻘﺮﻳﻚ ﺑﻪ.
)٧٩١(

ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺳﺄﺅﺛﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻐﻄﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ. )١(
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺳﺘﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺘﺔ
ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﺳﺘﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ "
ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٨٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٧
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٦٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ.

()٨٩١

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺁﺑﺎﺅﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﺍ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، )٤( ﻓﺒﺸﺮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ " ﻟﻠﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻧﺬﺭﻭﺍ ﻧﺬﺭﺍ
ﻣﺤﺮﺭﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﺍﺏ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ " ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ " ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ
ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻫﺎﺷﻢ )ﺃﻭ ﻫﺸﺎﻡ( ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻗﻔﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﻔﺘﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺫﻳﻞ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٥.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦ - ٦٦، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﺫﻧﻲ
)٩٩١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ، )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﺮﻳﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻴﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ " ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ ".
" ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭ
ﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ: ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺤﻦ
ﻧﻜﻔﻠﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﺎﻩ. )٢(
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، )٣( ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩ ﻭ ٢٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﺫﺍ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﺎﻩ.

)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﻧﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ
٤١٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧١٣. ﻭﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻫﻮ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺒﻄﻲ ﺍﻻﺑﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٣٢ ﺃﻭ ٦٣٢ ﻭﻟﻪ ﺑﻀﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ. ﻭﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
)٠٠٢(

:ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺧﻂ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )١(
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺧﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻮﻁ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٣(
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺁﺳﻴﺔ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻟﺖ:
" ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٩ ﻭ ١: ٤٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﺨﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٩.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٠١.

()١٠٢

ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺃﻧﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﺎﻫﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺮﺟﺖ. ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺃﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺣﻨﺎﻧﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻨﺎﻧﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺔ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺧﺎﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﻠﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺖ ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٨٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣.

.)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢٠٢(

:٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ،
ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺙ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: "
ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ " ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻤﺮﺍﻥ. )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺊ
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻼﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﻬﺮﻱ
ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺬﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻕ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﻠﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻟﻠﻜﻨﻴﺴﺔ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺸﺒﺖ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ

--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻣﺘﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٠٢(

ﻓﻴﺮﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺷﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻵﺛﺎﺭ. )٢(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ
ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺘﻀﺊ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻟﻨﻮﺭﻫﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ. )٣(
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ " ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺃﻧﺜﻰ
ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ " )٤( ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. )٥(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺬﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ " ﻟﻠﻜﻨﻴﺴﺔ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٤٠٢

ﺃﻥ ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺒﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻣﻬﻢ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺮﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ. )١(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻨﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: "
ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ " ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻩ: ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺓ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻨﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻗﻨﺘﻲ
ﻟﺮﺑﻚ
ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺘﻤﺮﺽ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﻤﺮﺿﻬﺎ )٤( ﻭﺗﺆﻧﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻬﺎ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ
ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﻣﺮﺿﻪ: ﺩﺍﻭﺍﻩ ﻭﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٥٠٢(

٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ
ﻭ
ﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ، ﻓﺘﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻚ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. )٢(
)ﺑﺎﺏ ٧١(
* )ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ٩٥.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺷﺮﻗﻴﺎ * ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ * ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﻨﻚ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻷﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺯﻛﻴﺎ * ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﻏﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺑﻐﻴﺎ * ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻦ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻘﻀﻴﺎ * ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ * ﻓﺄﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ * ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺭﺑﻚ
ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ * ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ * ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭ
ﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ * ﻓﺈﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻧﺴﻴﺎ * ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ * ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﺮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٧.

()٦٠٢

ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻣﺮﺃ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺑﻐﻴﺎ * ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﺻﺒﻴﺎ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ * ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ * ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ * ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ٦١ - ٥٣.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ١٩.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ " ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻭ
ﺻﺪﻗﺖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ٢١.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
" ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ )١( " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ. )٢(
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻗﻂ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺭﻭﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٦٤ ﻭ ٥٦٤.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٧.

()٧٠٢

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﺼﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻄﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﺣﻴﺚ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ )١( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﺼﻞ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﺤﻢ
)٢( ﻭ
ﺑﻴﺖ ﻟﺤﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﻴﺚ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ، ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﺮﻳﻢ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ". )٤(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺷﺮﻗﻴﺎ
" ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ " ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﻭﺣﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ * ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﻨﻚ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻷﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺯﻛﻴﺎ "
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺃﻧﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺑﻐﻴﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
" ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻦ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻘﻀﻴﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺗﺴﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﻀﻴﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺒﻴﺖ ﻟﺤﻢ.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦٣
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٤١ - ٤٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٠٢(

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﺃﻱ
ﻫﺰﻱ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻓﻬﺰﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻮﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﺃﻧﺒﻞ
ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺎﻝ ﺷﻬﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ؟
ﻓﺎﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮﻭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺒﻜﻢ ﻧﺰﺭﺍ، )١( ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺎﺭﺍ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﺪﻟﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ
ﻛﺴﺒﻜﻢ، ﻭ
ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻟﺖ:
" ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ " ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺨﺎﻟﻲ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟
ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ: " ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻧﻬﺮﺍ " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺠﺬﻉ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ " ﺃﻱ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺪ
ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻨﺬ
ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻤﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻄﺮﻱ
ﻭﻃﺎﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﻤﻄﻴﻨﻲ ﻭﺳﻮﻳﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻤﻄﺘﻪ ﻭﺳﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ: " ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺈﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ " ﻭﺻﻤﺘﺎ ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ " ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ " ﻓﻔﻘﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺒﺰﻗﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ * )٢( ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻣﺮﺃ ﺳﻮﺀ
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺑﻐﻴﺎ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺯﺍﻧﻴﺎ
ﻓﺸﺒﻬﻮﻫﺎ ﺑﻪ، )٣( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟
ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: " ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ " ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ

ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ * ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺰﺭ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﺤﻪ ﻗﻠﻴﻼ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻰ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٩٠٢(

ﺷﻘﻴﺎ * ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ * ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺎﺻﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺎﻋﺎ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ " ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﻄﻖ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ
ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻉ ﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻭﺻﺪﻡ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺼﺮﺍﺧﻪ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺙ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٠٤ - ١١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻩ.
)٠١٢(

ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﻳﻤﻨﺔ )٢( ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺠﻴﺸﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ )٣( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﻥ ﺃﺻﻠﻊ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻧﻌﺘﻚ
ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ )٤( ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٥( ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺯﻭﺭﺍﺀ: ﺩﺟﻠﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﺬﻱ ﺧﻴﻢ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺃﻥ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ. ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺭﺍﺀ: ﻓﻠﺞ، ﻭﻓﻠﺞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺽ ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺎﺥ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻭﻳﻤﻨﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ
ﺍﻧﺰﻝ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﻴﺸﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﻭﺟﻨﻮﺑﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺤﻮﻝ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﻔﺮﺩ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺏ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٢٣
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻜﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻭﻫﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﻬﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺧﺒﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﺠﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻛﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻗﺒﻞ
ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺘﻴﻘﺔ
ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺧﺮﺑﺖ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ. ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺰﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﻟﻜﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻜﺰﻩ: ﺿﺮﺑﻪ.
)١١٢(

(ﻓﻠﻜﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﺍﺭﺓ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺒﻌﺖ ﻟﻬﺎ، )٢
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻜﺸﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﻬﻨﺎ، )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ
ﻫﺬﻩ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ. )٥(
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺎﺀ )٦( ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻌﻤﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻄﺐ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻈﻴﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺃﺷﻌﻞ )٧( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﺨﻮﻧﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﺌﺖ، ﻭﻛﺴﺮ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺟﻮﺯﺍﺕ ﻭﺟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺧﺮﺟﻪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ،
ﻭﺗﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ. )٨(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺮﺍﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺒﻌﻘﺖ ﻟﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﻖ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺣﻔﺮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ
ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٢١ - ٥٢١. ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻠﻴﻠﺔ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٠١: ٧٦ - ٨٦.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﻟﺠﺄ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺘﻌﻞ.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ٨٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.

()٢١٢

٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻏﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ، ﻻﻥ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﻘﺼﺎﻥ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ "
ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺬﺭﻫﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻛﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﻟﻬﻢ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، )٢( ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻤﻜﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻤﺪ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺟﻠﺪ ﻭﺩﻡ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻓﻐﺮﺱ )٣( ﻭﺑﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺎﺳﻤﻬﺎ ﻣﺮﺗﺎ )٥( ﻭﻫﻲ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺠﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺮﺵ. ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﻋﺮﻳﺸﺎ.
)٤( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩ ﻭ ٥٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺛﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺛﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ. ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻮﻫﻮﺑﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻘﺒﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ

.ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٣١٢(

ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻷﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺤﺠﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ )١( ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻗﻴﺪﻭﺱ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. )٢(
٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٣١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺷﺊ ﻟﻠﻜﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻗﻴﺪﻭﺱ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﻓﻬﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻩ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﻛﻮﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺑﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ " ﺃﻱ ﺗﻨﺤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﻃﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﺨﻢ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﺖ ﻟﺨﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٧٤ - ٠٨٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٣٤.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٧١. ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٤١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، )١( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺇﺫ
ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ " ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻷﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺯﻛﻴﺎ " ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻻ
ﺷﻮﻙ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺠﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﺎﻛﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ،
ﻭﺃﺗﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﺧﺮ
ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺩﻳﺮ )٢( ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻫﺐ
ﻳﺪﻧﻮ ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺗﻨﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻷﺿﻠﻦ ﺑﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ - ﻭﻫﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ - ﻟﻤﺮﻳﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ " ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﻭﻳﻠﻜﻦ ﺗﻔﺘﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ؟ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﻦ ﺣﺪﺍ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺋﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﺮﺑﻬﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ.
)٤(
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﺜﺒﺘﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺣﻴﻦ
ﺧﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.

.)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥١٢(

ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﺄﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﻣﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻻﻣﻪ. )١(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺣﻴﺎﻝ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﻲ، ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻂ ﻭ
ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻟﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ، )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺑﻜﺮ ﻳﺘﻌﺒﺪﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ
ﺩﻳﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺂﺻﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻛﻤﺠﻠﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻨﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺟﻨﺲ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺟﻞ.
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٣
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦١٢(

ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ؟ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺻﺮﻓﺎﻥ )٣( ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ. )٥(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ
ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ: ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٦(
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ،
ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: )٧( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﻧﺬﺭﺕ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻤﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ. )٨(
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺎﻗﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ.
)٣( ﺻﺮﻓﺎﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺗﻤﺮ ﺭﺯﻳﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻀﺎﻍ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٥( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٧٣٥
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٨٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻜﺮﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻭﺫﻳﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ.
)٨( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٠١.
)٧١٢(

ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )١( ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ
ﻣﻌﻈﻤﻴﻦ
ﻷﻣﺮ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﻃﻠﻊ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻩ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻠﻚ ﻧﺒﻮﺓ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺠﺎﻭﺭ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﺘﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻻﺣﺪ
ﻗﻂ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٢( ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮ ﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺧﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ )٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ. )٤(
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﺏ ﻭﺧﻠﻖ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺫﻛﺮ
ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. )٥(
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ
ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮ: ﺻﻤﻎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻟﺼﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٨٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧١.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٣١.

()٨١٢

٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، )٢( ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺃﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺠﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺳﻒ؟! ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤(
٧٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﻓﻴﻚ ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ،
ﻭ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﺃﻣﻪ. )٥(
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﻬﺮﺍ.
)٦(
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤: ١١ - ٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٥( ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪﻭﻩ! ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﺳﺒﻮﻩ، ﻗﺎﻝ

!ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺭﺏ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ! ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٣٣. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺷﻬﺮﺍ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٩١٢(

ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
ﺻﻮﻣﺎ "
ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ. )١(
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺎﻧﻮﻥ. )٣(
٢٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ: " ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
" ﺇﻧﺴﻴﺎ " ﻓﻜﻠﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ. )٤(
* ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )٥( " ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ": ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ " ﻓﻔﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨١، ﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﺻﻮﻣﺎ ﺻﻤﺘﺎ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٧١.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢٧ ﻭ ٣٧ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٤٣١ ﻭ ٥٣١، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
* - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﻳﻢ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎﻙ.
)٠٢٢(

" ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻻﻣﺮﻩ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻨﺎﺀ،
ﻭ
ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﺎﺭﺍﻥ " ﻭﺳﺎﻋﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻛﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻘﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺢ ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻳﺖ
ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ
ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻷﻧﻪ
ﻳﻤﺴﺢ )١( ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻴﺒﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻻ
ﺃﺑﺮﺃﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻣﺸﻴﺤﺎ، ﻓﻌﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
" ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ )٢(: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺟﻴﻬﺎ " ﺫﺍ ﺟﺎﻩ
ﻭﻗﺪﺭ
ﻭﺷﺮﻑ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ " ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ " ﺃﻱ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻬﺪ ﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻻﻣﻪ )٣( ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻬﻼ " ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻛﻬﻼ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺮﺃﺓ ﻻﻣﻪ.

()١٢٢

ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ، )٢(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻻﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻵﻳﺔ: ﻭﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻬﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻬﻮﻟﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ
ﻭﺍﻻﺭﻫﺎﺹ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺧﺸﻴﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ )٤( ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ )٥( " ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ " ﻭﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ
ﺑﺸﺮ " ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍ ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﺍ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ
ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﺎ ﺑﺸﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ " ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻲ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻱ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﺸﺮ " ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ "
ﺃﻱ ﺧﻠﻖ

ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻠﺔ ﻭﻻ
ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﺃﺭﻫﺼﻪ: ﺃﺳﺴﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻄﺎﻻ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢٢٢(

ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺳﺒﺐ ﻭﻻ ﺃﺩﺍﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﺊ
ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺣﺪﺍﺛﻪ
ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻨﺎ
ﻟﻴﺪﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﻠﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻣﺮ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺷﺮﻗﻴﺎ "
ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺷﺮﻗﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﺗﻨﻔﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﺌﻼ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺮﻭﻫﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺘﻔﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ، )٢(
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ " ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻪ " ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻣﺴﻠﻢ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ
ﻓﻲ
ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﺃﻣﺮﺩ ﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺫﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ "
ﻗﺎﻟﺖ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ.
ﺳﺆﺍﻝ: ﻛﻴﻒ ﺷﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ؟.

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٤٤ ﻭ ٣٤٤
)٢( ﻓﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ: ﻧﻘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
)٣٢٢(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﺭﺗﺪﻉ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻴﺎ ﻓﺎﺗﻌﻆ ﻭﺃﺧﺮﺝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻰ )١( ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٢(: " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻻﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺯﻛﻴﺎ
"
ﺃﻱ ﻭﻟﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﻣﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ " ﻗﺎﻟﺖ " ﻣﺮﻳﻢ " ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ
ﺑﺸﺮ "
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ " ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺑﻐﻴﺎ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺬﺍﺕ ﺯﻭﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻻ ﺗﻠﺪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﻭﻟﺴﺖ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺎﺟﺮﺓ ﺑﻐﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ )٣( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺒﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻃﺊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ،
ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺍﺑﻨﻪ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺭﻫﺎﺹ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ " ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺗﻌﺠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ:
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﻦ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻪ " ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ )٤( " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻘﻀﻴﺎ " ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺴﺒﺒﻪ.

()٤٢٢

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺑﻪ " ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ " ﺃﻱ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺬ
ﺭﺩﻥ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ )١( ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺣﺲ ﺍﻟﺤﻤﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﻛﻤﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺟﻴﺐ ﻣﺪﺭﻋﺘﻬﺎ ﻓﻨﻔﺦ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻜﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻢ )٢(
ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺜﻘﻞ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻀﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺔ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ " ﺃﻱ ﺗﻨﺤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻤﻮﻫﺎ ﺑﺴﻮﺀ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﺫ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻼ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺻﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ. ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺿﻊ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﺄﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ " ﺃﻱ
ﺃﺟﺎﺀﻫﺎ
ﺍﻟﻄﻠﻖ )٣( ﺃﻱ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ " ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﻓﺎﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻤﺔ )٤( ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻣﺴﺮﻋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻌﻒ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ
ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﻻ ﻟﻠﺠﻨﺲ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ " ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ
ﻣﻨﺴﻴﺎ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻴﻀﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺴﻤﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ

ﻛﻼﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻥ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻢ. ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻤﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﺠﺄﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ.
)٤( ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٥٢٢(

" ﻭﻋﺮﻑ ﺟﺰﻋﻬﺎ " ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻛﻤﺔ: " ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﻫﺐ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ. ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻈﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺳﻮﺀﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﺫﺍ
ﻓﺮﺍﺳﺔ ﻳﻨﺰﻫﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ: ﻻ ﺗﻐﺘﻤﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻧﻬﺮﺍ ﺗﺸﺮﺑﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻬﺮﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﺃﻭﺭﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺠﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮﻱ: ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﺮﻳﺎ " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺟﺬﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻫﺰﻩ ﻭﻫﺰ ﺑﻪ " ﺗﺴﺎﻗﻂ
ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ " ﺍﻟﺠﻨﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ، ﻣﻦ ﺟﻨﻴﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺘﻨﻴﺘﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻒ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: )١( ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻻ ﺛﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺮ ﻟﻬﺰﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﺮ
ﺑﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻠﺤﺎ، ﺛﻢ ﺑﺴﺮﺍ. )٢( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺠﺬﻉ ﺭﺃﺱ
ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﻕ )٣( ﻭﺃﺛﻤﺮ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺟﻨﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻬﺎ
ﻻ ﺗﺜﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺰﻫﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺷﻜﻮﻓﻪ ﺍﻟﺒﻠﺢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺃﺧﻀﺮ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺤﺼﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺑﺴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺃﻃﻠﻌﺖ، ﺛﻢ ﺃﺑﻠﺤﺖ، ﺛﻢ ﺃﺑﺴﺮﺕ، ﺛﻢ ﺃﺯﻫﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﻌﺖ، ﺛﻢ

.ﺃﺭﻃﺒﺖ، ﺛﻢ ﺃﺗﻤﺮﺕ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦٢٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﻧﻴﺔ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻮﺓ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ " ﺃﻱ ﻛﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
" ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ " ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻃﻴﺒﻲ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﺘﺒﺮﺩ ﻋﻴﻨﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﻦ، ﻻﻥ ﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻭﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺣﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﺘﺴﻜﻦ ﻋﻴﻨﻚ
ﺳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻭﺭ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻴﻦ " ﻓﺈﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻙ " ﻓﻘﻮﻟﻲ
ﺇﻧﻲ
ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺻﻮﻣﺎ، ﺃﻱ ﺇﻣﺴﺎﻛﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ
ﻟﻴﻜﻔﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻭﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﺻﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ " ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻼ ﺃﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺗﺆﻣﻲ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻧﺬﺭﺕ ﺻﻤﺘﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ " ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﺄﺗﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ،
ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﺃﻧﺜﻰ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
" ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺴﻤﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻣﻨﻚ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ: ﺗﻤﺮ، ﻣﻌﺮﺏ ﺃﺻﻠﻪ ﺑﺮﻧﻴﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ. ﻭﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻫﻲ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ
)٧٢٢(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ. ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻨﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻣﺮﺃ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺑﻐﻴﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻙ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ " ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺄﻥ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻲ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺭﺿﻴﻌﺎ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺣﺠﺮ ﺃﻣﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺑﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﻣﻬﺪﺍ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﺷﺎﺭﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺴﺨﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻧﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
" ﻗﺎﻝ " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺪﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﺑﺈﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻴﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻤﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ " ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻠﻤﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺎﻋﺎ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، )١( ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ: ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٨٢٢(

ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ " ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺃﻱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻬﻤﺎ " ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺣﻴﺎ
ﻣﻜﻠﻔﺎ " ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺅﺩﻱ ﺷﻜﺮﻫﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ " ﺃﻱ
ﻣﺘﺠﺒﺮﺍ " ﺷﻘﻴﺎ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
" ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ "
ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﻌﺘﻪ ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻻ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ " ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ،
ﻭ
ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻔﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﺃﻭ
ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻗﻮﻝ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﺼﺪﺭ
ﻣﺆﻛﺪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺸﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺳﺎﺣﺮ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ " ﺗﺒﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﺟﺪﻩ
ﺑﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺈﺣﺒﺎﻝ ﺍﻹﻧﺎﺙ " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺮﻳﻢ " ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ
ﺭﻭﺣﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ " ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ
ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٠٥ ﻭ ٨٠٥ ﻭ ١١٥ ﻭ ٣١٥.
)٩٢٢(

()ﺑﺎﺏ ٨١
* )ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ( *
* )ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻣﺮﺗﻴﻦ ٧٨ ﻭ ٣٥٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ٣ ﻭ ٤.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
٦٤
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ * ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﻤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺃﻓﻼ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭ
ﺃﻣﻪ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ
٣٧ ﻭ ٥٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ٨٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ ﺇﺫ ﺃﻳﺪﺗﻚ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﻬﻼ
ﻭﺇﺫ
ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺇﺫ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻧﻲ
ﻓﺘﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻧﻲ ﻭﺗﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻧﻲ ﻭﺇﺫ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻧﻲ
ﻭﺇﺫ ﻛﻔﻔﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻨﻚ ﺇﺫ ﺟﺌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺇﺫ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺑﺄﻧﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
)٠٣٢(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺪﺍ ﻷﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ١١ - ٥١١.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻳﺔ ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ
ﻭﻣﻌﻴﻦ ٠٥.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﺑﻮﻫﻤﺎ ﻓﻌﺰﺯﻧﺎ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ
ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻴﻤﺴﻨﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺋﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ *
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ * ﺃﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺁﻟﻬﺔ
ﺇﻥ ﻳﺮﺩﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻀﺮ ﻻ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ * ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ
*
ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻥ * ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ * ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﻣﺪﻭﻥ ٣١ - ٩٢.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ٩٥.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻴﻢ ٣٦ -
٥٦.
ﺍﻟﺼﻒ " ١٦ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ٦.
)١٣٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﺃﻱ ﻗﻮﻳﻨﺎﻩ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ: ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ " ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﻤﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻣﻦ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻮﺍﺩﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
)٢( ﻭﻗﻴﻞ:
" ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻛﻨﻮﻫﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺛﻤﺎﺭ ﺇﺫ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻛﻨﻮﻫﺎ " ﻭﻣﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ.
)٣(
" ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﺁﻳﺔ
ﻟﻬﻢ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ
ﻟﻬﻢ
ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ " ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﻠﻪ، ﻛﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺮﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺣﻤﺎﻣﻬﺎ. ﺃﻱ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٥٥١ ﻭ ٢٥١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ
ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺸﺘﻤﻨﻬﺎ ﻭﻧﺘﻔﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺧﻤﺸﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻷﻗﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻣﻀﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﻮﺷﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻈﺎﻡ ﻫﻮﺩ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺨﺮﺓ
ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻩ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٠١ ﻭ ٨٠١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢٣٢(

ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ )١( " ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ. )٢(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ
ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ. )٣(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﺤﺮﻙ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ: ﺗﺒﻘﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ
ﺃﻋﻮﺩ،
ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ - )٤( ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ. )٥(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻮﺍﺥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻪ
ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ )٧( ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﻣﺎﺕ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﻴﻴﻪ ﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺬﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻟﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٣٢(

ﺃﻣﻪ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﺑﻜﻴﺎ، ﻓﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﻞ ﻭﺑﺮﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺓ ﻭﻻ ﺭﺯﻕ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﻣﺪﺓ ﺗﻌﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ )٢( ﻓﻌﺎﺵ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ. )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ،
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻲ
ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻻ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻓﺮﺽ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
" ﻭﻷﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ. )٥(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﻪ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﺎﻥ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﻪ )ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺥ ﻝ( ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤٨٢.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٣٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٤٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٩٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٥٢٣ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﻴﺸﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. )١(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )٢( " ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ: ﺻﺪﻕ ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺼﺮﻙ. )٥(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻡ
ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ،
ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺮﺩﺍ، ﻭﺇﻣﺎ ﺩﺑﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻫﺮﺍ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٠٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١١٥.
)٥٣٢(

(ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺦ. )١
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺪﻻﺓ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ. )٢(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. )٣(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺬﺍﺭ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. )٥(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ: " ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ
ﻭﺳﻴﻘﻮﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ. )٦(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ:
" ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ. )٨(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٤٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١١٥ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ،
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﻮﺗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺗﺴﻌﺔ ﺍﻧﻮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﺃﻧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻷﺣﻮﺗﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺕ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻼﺕ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺃﺑﺎ ﻭﺣﺎﻻ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١١٥ ﻭ ٢١٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١١٥ ﻭ ٢١٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢١٥.
)٦٣٢(

٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﻑ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻋﻄﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺘﻮﺍﺭﺛﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ " ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﻧﻚ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻌﻴﺴﻰ:
" ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻬﻴﻦ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻬﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻬﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻈﻤﻮﻫﻤﺎ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﻳﻤﻴﺔ
ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻟﻪ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٣١٥.
)٢( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ١: ٣٢١ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻦ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺭﺧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺟﻤﻊ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺼﺮ ﻭﺣﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺼﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﺄﺣﺼﻰ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ

.ﻭﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻟﻬﻴﻦ
)٧٣٢(

ﻏﻴﺒﻲ ﻭﺳﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺒﻚ ﻭﺳﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻤﺰﺍﻭﺟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ، )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻗﻠﺐ ﺗﺤﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. )٢(
٥١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ
ﺗﺘﺰﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ؟ ﺇﻥ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻓﺘﻨﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﺣﺰﻧﻮﺍ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺰﻧﻪ )٤( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﺰﻧﻪ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺳﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺩﺍﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻭﺳﺮﺍﺟﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻇﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺘﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﻔﺘﻨﻪ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﻠﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻃﻤﻊ ﻳﺬﻟﻪ، ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﻳﺪﺍﻩ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺍﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻷﻧﻪ
ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﻠﺘﺬ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻪ
ﻛﺎﻹﺩﺍﻡ. ﻭﻟﻔﺘﻪ ﻳﻠﻔﺘﻪ: ﻟﻮﺍﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻧﻔﺲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٨٦٢ ﻭ ٩٦٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٥٤، ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٣٩٢.
)٨٣٢(

٧١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻳﺪﺍﻱ، ﻭﺩﺍﺑﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ، ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻭﺳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺩﻓﺌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭ
ﺇﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺘﻲ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺃﺑﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﺻﺒﺢ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻲ. )٢(
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )٣( ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺇﺷﻜﻴﺐ، )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ
ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. )٦(
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻳﺔ
" ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ " ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺃﻱ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ١٩١.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ " ﺷﺊ " ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﻮﺳﺎﺋﻂ.
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺳﻜﻴﺖ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٠١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤٤.
)٨( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ: ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٩٣٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻓﻔﺨﺮﺕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻭﻻ
ﺗﻔﺨﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻭﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﺴﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻮﻻﺩﺗﻬﺎ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
" ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ " ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﻐﻠﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﻤﺎ ﻭﺣﺒﺴﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﻋﺒﺪ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﻨﺔ ﻣﻊ
ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺑﻬﺬﺍ ﻧﻨﻘﻞ ﻗﻮﻣﺎ )١( ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ، ﺃﻓﻼ ﺭﻓﻘﺘﻤﺎ؟ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﻘﺮﺍﻥ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻬﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﺴﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﺬﺍﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻳﻀﻼﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ
)٢(
ﻭﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﺳﻤﺎﻭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺩﺧﻼ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ )٣( ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻻ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺼﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻘﻞ ﻗﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻳﺒﻄﻼﻥ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻴﺎ ﻳﻀﻼﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺌﺘﻤﺎﻧﺎ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺌﺘﻤﺎ ﺑﻪ.

()٠٤٢

ﺇﻟﻬﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﻥ ﺟﺌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺄﻋﻤﻰ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ؟
ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻗﻂ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻬﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﺼﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺻﻠﻴﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻋﻤﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺠﺔ ﺑﺤﺠﺔ، ﻋﻠﻲ
ﺑﻤﻘﻌﺪ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻭ
ﻗﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻘﻌﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﺤﺠﺘﻴﻦ ﻭﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻓﻌﻼﻩ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺇﻟﻬﻬﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻬﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺍ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ )٢( ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ
ﻟﻠﻤﻠﻚ:
ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻨﻚ ﺗﺠﺪﻩ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ
ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ ﻓﺄﺣﻴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺘﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ )٣(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻻ،
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ )٤( ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻘﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ )٥( ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻗﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٥( ﺛﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ.
)١٤٢(

ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺈﻟﻬﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺈﻟﻬﻜﻤﺎ، ﻭﺁﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ": ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺭﺳﻮﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻓﻜﺬﺑﻮﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺿﺮﺑﻮﻫﻤﺎ ﻭﺳﺠﻨﻮﻫﻤﺎ " ﻓﻌﺰﺯﻧﺎ ﺑﺜﺎﻟﺚ " ﺃﻱ
ﻓﻘﻮﻳﻨﺎ )٢(
ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ، ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﻮﻟﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﻌﺐ: ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺻﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻠﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺳﻞ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻻ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ: " ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ " ﻓﻼ ﺗﺼﻠﺤﻮﻥ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ: " ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ "
ﺃﻱ ﺗﺸﺎﺀﻣﻨﺎ ﺑﻜﻢ " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻨﺸﺘﻤﻨﻜﻢ " ﻭﻟﻴﻤﺴﻨﻜﻢ
ﻣﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ: " ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻣﻌﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺋﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ " ﺃﻱ ﺃﺋﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﺌﻦ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻛﻢ ﻫﺪﺩﺗﻤﻮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺗﺪﺑﺮﺗﻢ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ
" ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺒﻴﺒﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭ
ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﺪﻭ ﻭﻳﺸﺘﺪ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺮﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ
ﻓﺄﺑﺮﺅﻭﻩ
ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٥ - ٠٥٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻮﻳﻨﺎﻫﻤﺎ.
)٢٤٢(

" ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺘﺒﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﺃﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻥ ﻳﺮﺩﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻀﺮ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻫﻼﻛﻲ
ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻲ " ﻻ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ "
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺼﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺌﻮﻩ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺯﻕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺟﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻫﻼﻛﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ " ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻴﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﻨﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﻪ " ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺠﻨﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺳﻠﻪ " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺴﺮ ﺃﻣﺮ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﻣﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ )٢( ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻟﻢ ﻧﻨﺰﻝ ﻻﻫﻼﻛﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺮﻱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.

()٣٤٢

ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ
ﺣﺲ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺌﺖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺫﺍ ﺻﺪﻗﺔ، ﻳﺠﻤﻊ
ﻛﺴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ: ﻓﻴﻄﻌﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ
ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ. )٢(
١٢ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﻨﻌﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﺬﺍﻡ. )٣(
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺠﻠﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻏﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨١٤ ﻭ ٩١٤ ﻭ ١٢٤ ﻭ ٢٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٤٥٢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻨﻌﺎ - ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ -
ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ١٣ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻜﻨﻌﺎ ﻣﻦ

.ﻛﻨﻊ ﻳﺪﻩ ﺃﺷﻠﻬﺎ ﻭﺃﻳﺒﺴﻬﺎ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٤٢(

ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻴﺘﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺪﺭﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﺃﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ،
ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻨﻨﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ، ﻓﻬﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻫﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ
ﻫﺘﻒ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﻤﺖ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻨﺤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺃﻓﻌﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﺬﻋﺔ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺧﺎﺻﻤﺘﻬﻢ )٢( ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺠﺠﺘﻬﻢ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ:
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ: " ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ: " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
)٤(
٤٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺑﻌﻘﺒﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻚ
ﺍﻷﻳﻤﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺣﺎﺟﺠﺘﻬﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻐﻠﺒﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٥٤٢(

ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﻫﻮ
ﺧﻠﻖ
ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ "
ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﻻ ﺳﺤﺮﺍ، ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺩﻕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﺃﻛﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﻣﻦ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻷﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ": ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. )٢(
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ:
ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﺪ )٣( ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﻭﻗﺪ
ﺳﻠﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ
ﻭﻳﻮﻡ
ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ ". )٤(

--------------------
.)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٨٢ - ٩٢
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩ - ٣٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﺨﺮﺝ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١ - ٣٥.
)٦٤٢(

٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. )١(
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻟﺒﻴﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٩٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺼﻮﻡ. )٤(
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﻛﻨﺖ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﻔﺎﻋﺎ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
١٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ
ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ. )٧(
٢٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٨(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٥ ﻭ ٧٩٥ ﻭ ٨٩٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٤ - ١١٤.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١٢.
)٨( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٦٧١.

()٧٤٢

٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺪﺍ ﻷﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻤﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﻣﺘﺮﻓﻮﻫﻢ: )١( ﻻ ﻧﺪﻉ
ﺳﻔﻠﺘﻨﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻣﺴﺨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ. )٢(
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ:
" ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺭﺑﻚ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺃ " ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭ " ﺭﺑﻚ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺳﺆﺍﻝ ﺭﺑﻚ.
٥٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺳﺒﻂ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺷﻨﻮﺓ )٤(
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺟﻌﺪ ﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ -. )٥(
٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ: ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ.

.)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٨٤٢(

(ﻣﺪﻻﺓ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﺕ، )١( ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﺤﺴﺐ. )٢
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﻏﻔﺔ )٤( ﻭﺳﻤﻴﻜﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ. )٥(
٨٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ. )٦(
٩٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ - ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﺷﺒﺦ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﺎﻥ )٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻣﻠﻚ
ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٨( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ " ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ " ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻻﺧﺮ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ
ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺍﺟﻊ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٧٧.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺞ ﺑﻦ ﺍﺷﺠﺎﻥ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٩٤٢(

ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
)١(
ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )٢(
" ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ )٣(
ﻭﺻﻠﺒﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، )٤( ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
٠٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦(
١٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻜﺚ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١.

.)٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٢١ ﻭ ٧٢١
)٠٥٢(

(ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١
٢٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﺎﻟﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ
ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ. )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. )٣(
٣٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻻ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﻓﺮﺽ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﻭﻷﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻜﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﺪﺍﻭﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻠﻜﻬﻢ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻨﺨﺴﻒ
ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻓﺒﻨﺪﻗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٠١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻣﺴﻨﺪ، ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٤ ﻭ ٦٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺍﺟﻊ ٤: ٧٤١.

()١٥٢

.ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻱ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺧﻄﺎﻩ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻦ
ﻃﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﻳﻤﺸﻲ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻮﻙ، ﻓﺘﺎﺑﻊ ﻭﺃﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ. )١(
٤٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻮﺟﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﺪﺧﻼ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻌﺠﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻨﻴﻒ،
ﻓﺸﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻃﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ؟ )٢( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻄﺮﺡ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﻔﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ،
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﻠﺲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻓﺰﻋﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺣﺴﻦ ﻓﺮﺡ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺎ
ﺃﻫﺎﻟﻪ
ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻛﻨﻬﻴﻪ.

()٢٥٢

ﺣﺒﺴﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺎﺑﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﻟﻬﻜﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻌﻜﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﺎﻩ ﻭﻳﺠﻴﺒﻜﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻤﺎﻩ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﺮﺉ )١( ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺸﻔﻲ ﻟﻜﻤﺎ
ﺍﻷﺑﺮﺹ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺄﺑﺮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺤﺎﻩ ﻓﺒﺮﺉ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﺒﺮﺉ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺖ
ﺧﺼﻠﺔ
ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺈﻟﻬﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺖ ﺗﺤﻴﻴﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺖ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ
ﺃﻣﻜﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، )٢( ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺒﺴﻄﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺒﺴﻂ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﻭﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﺃﻧﺎ ﻻﻟﻬﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﻪ ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻷﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ. )٣(
٥٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺗﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺰﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﻦ )٤( ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺉ ﺯﻣﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ، ﻓﺄﻧﻠﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﺮﺃﻩ. )٥(
٦٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ،
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﺷﺒﻬﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺟﻌﻼ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺗﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٤( ﺍﻟﺰﻣﻦ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻯ
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٥٢(

ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻪ: ﺍﺑﻐﻲ ﻟﻲ ﻋﺴﻼ ﻭﺷﻮﻧﻴﺰﺍ
ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﺘﻌﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺮﻫﻪ )١( ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻫﺎﺗﻴﻪ، ﻧﻌﺘﺘﻪ ﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﻳﺸﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ. )٢(
٧٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺬﻱ ﻣﻦ
ﻟﺤﺎ )٣(
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺟﻌﻠﻲ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٤( ﺛﻢ ﺍﺳﻘﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻰ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺮﻳﻢ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺼﺒﺎ. )٥(
٨٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﺪﺱ ﻳﺮﻗﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ،
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺤﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺯﻩ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻌﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻛﺮﻫﻪ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ - ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻐﺔ - ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺸﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻮﺟﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠٢
)٤٥٢(

ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ، )١( ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ. )٢(
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺘﻚ. )٣(
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٠٣ ﻭ ٧٠٣.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٢ ﻭﻟﺬﺍ ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺧﻄﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ. ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺤﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥٥٢(

ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺻﻤﺖ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺻﺒﻴﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ. )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻬﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺮ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٨٣ ﻭ ٣٨٣.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣
)٤( ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٦٥٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ
ﻓﻲ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ. )١(
٤٥ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ. )٣(
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﻣﻰ ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ. )٤(
٦٥ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ - ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ -
ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٥٩١،
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠١١ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻓﺎﻋﻞ
)ﺩﺧﻠﺖ( ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٢٣.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٦١.

()٧٥٢

ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻃﺎﺭ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٢(
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﻫﻤﺎ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ " ﻭﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺑﺂﻳﺔ " ﺃﻱ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻭﺣﺠﺔ
" ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻲ " ﺃﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺻﻮﺭ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻓﺄﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ "
ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻻﻥ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٦.
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻫﻨﺎﻙ.

()٨٥٢

ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﺋﺮﺍ " ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ "
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ "
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺑﻠﻐﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺍﻭﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻔﺲ: ﻋﺎﺯﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﺘﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺄﺣﻲ ﻋﺎﺯﺭ " ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ،
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﺲ؟ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺷﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ، ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺏ ﻧﺼﻒ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻﻥ ﺳﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺬﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﻴﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ " ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻚ ﻛﺬﺍ )٢( " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﺩﻻﻟﺔ " ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻞ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ. )٣(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥٤٤ ﻭ ٦٦٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٩٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻗﻚ؟ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(
ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺮﻳﺪ: ﻫﻞ ﻳﻄﻴﻌﻚ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻃﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺟﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٢( " ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭ
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
" ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻷﻣﻢ
ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﺮﺣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٠٦٢(

ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺑﺈﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻛﺪ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﻃﻠﺒﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.
" ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: " ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ: ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻴﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﺃﻱ ﻧﺤﺐ ﺫﻟﻚ " ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ " ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻨﺎ " ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻱ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ " ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺪﺍ " ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻧﺘﺨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﻋﻴﺪﺍ ﻧﻌﻈﻤﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
" ﻷﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻷﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ
ﺇﺯﻋﺎﺝ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺪﻟﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﺪﻝ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻚ " ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻗﺪ ﻳﺮﺯﻕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ
"
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﻝ.

()١٦٢

ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺰﺍﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ )١( ﻓﺠﺤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻨﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺃﺯﺟﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﺑﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺁﻳﺘﻬﻢ ﺑﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ.
ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻫﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﻨﺰﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﺳﺘﻌﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﻳﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ:
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺆﻭﺍ )٢( ﻭﺗﺮﻓﻌﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺑﺘﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺒﺆﻭﺍ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻳﻌﻄﻜﻤﻮﻩ، )٣( ﻓﺼﺎﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ
ﻋﻤﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺨﺒﺆﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ.
)٢٦٢(

ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻀﻴﻨﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﻃﻌﻤﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﺟﻌﻨﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، )١( ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ: ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﻋﺸﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻛﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ، )٢( ﻭﻻ ﻗﻬﻘﻪ ﺿﺤﻜﺎ ﻭﻻ ﺫﺏ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻻ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻧﺘﻦ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻋﺒﺚ ﻗﻂ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻟﺒﺲ ﺻﻮﻓﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻔﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ
ﻏﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻬﻮﻱ ﻣﻨﻘﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺜﻠﺔ ﻭ
ﻋﻘﻮﺑﺔ " ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﺎ ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻤﻜﺔ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ، ﺗﺴﻴﻞ ﺳﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺳﻢ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻠﺢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺧﻞ، ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ، ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺘﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻤﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺟﺒﻦ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻓﺘﻌﻠﻪ

ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺮ ﻳﺘﻴﻤﺎ.
)٣٦٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﺃﺣﻴﻲ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻭﺷﻮﻛﻬﺎ ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﻟﻜﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻫﺎ؟! ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻮﺍ، ﻳﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﻋﻮﺩﻱ
ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻦ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺄﻛﻞ ﻧﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻬﺎ، ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻬﻨﺎﺀ ﻭﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻣﺮﻳﺾ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻳﺘﺠﺸﻰ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺻﻌﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺍﺭﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﻣﻦ ﺇﻻ ﺻﺢ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ، ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻧﺪﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻳﺘﺰﺍﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻮﺑﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺿﺤﻰ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ )١( ﻃﺎﺭﺕ ﺻﻌﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ
ﻏﺒﺎ: ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎﺋﺪﺗﻲ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺷﻜﻮﺍ ﻭﺷﻜﻜﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ:
ﺇﻧﻲ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺷﺮﻃﺎ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻣﻊ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺸﻮﺵ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺧﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺭﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﻮﺵ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺶ: ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺶ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
)٤٦٢(

.ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﻣﺘﺮﻓﻮﻫﻢ: ﻻ ﻧﺪﻉ ﺳﻔﻠﺘﻨﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺃﻳﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺭﺳﻮﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﺪﻋﻮﻛﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻌﻜﻤﺎ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻧﺤﻦ ﻧﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻧﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻨﺬ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻧﺘﻄﻠﻊ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﺴﺤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻓﻔﺸﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻼﺣﻦ، )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻧﻬﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺭﺳﻮﻻ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺘﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ:
ﻧﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻧﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﻧﺪﻋﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺒﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻪ
ﺳﻮﻯ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺪﻙ ﻭﺁﻟﻬﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ، ﻓﺘﺘﺒﻌﻬﻤﺎ
ﻧﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﻤﺎ ﻭﺿﺮﺑﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ: ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﺄﺗﻴﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﺎ، ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻜﺒﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻭﺣﺒﺴﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻﻥ
ﻭﺿﺮﺑﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﻤﺎ ﻟﻴﻨﺼﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺮﺗﻔﻊ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٤٦٢ ٧٦٢.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﭘﻄﺮﺱ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﻛﻴﻔﺎﺱ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻻﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥٦٢(

ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺎﺷﺮ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)١(
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺮﺿﻲ ﻋﺸﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ
ﺣﺒﺴﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺿﺮﺑﺘﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻬﻞ ﻛﻠﻤﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻄﻠﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ، )٢( ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟
ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻓﺼﻔﺎﻩ ﻭﺃﻭﺟﺰﺍ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺘﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ
ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻗﺘﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭﺗﺎ ﻣﻘﻠﺘﻴﻦ
ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺳﺄﻟﺖ )٣( ﺇﻟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻨﻊ
ﺻﻨﻴﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻹﻟﻬﻚ ﺷﺮﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﺳﺮ، ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ! ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻨﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺮﺳﻮﻟﻴﻦ:
ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺇﻟﻬﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﻴﺖ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻓﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﺭﻭﺡ، ﻭﺟﻌﻼ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﺳﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﺖ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍﻥ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﺂﻣﻦ ﻗﻮﻡ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﻣﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻄﻠﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﺖ ﺳﺄﻟﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻗﻮﻡ.
)٦٦٢(

(ﻭﻛﻔﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻭﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻟﻴﺨﻠﺼﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
)٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺑﻞ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻤﺼﺮ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﻘﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺴﺮﻕ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ،
ﻓﺤﺰﻧﺖ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺰﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺃﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻸﻋﻤﻰ: ﻟﻴﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻓﺄﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﻛﻴﻒ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ! )٤(
ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺎ
ﻓﺄﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﺎﻫﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩١٤ ﻭ ٠٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻫﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻠﺪﻫﻘﺎﻥ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺣﺘﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﺬﻱ ﻧﺼﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻻﺑﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﺷﺄﻧﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺱ ﻻﺑﻦ ﻟﻪ، ﻓﺼﻨﻊ ﻋﻴﺪﺍ
ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺭﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺮﺍﺏ.

()٧٦٢

ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻠﺪﻫﻘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ
ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ ﻭﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫ ﻭﺛﺐ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ
ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ، )١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ ﺻﺒﻴﻨﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺸﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، )٢( ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻠﻘﺘﻴﻞ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﺳﻠﻤﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﺎﻍ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ
ﺛﻴﺎﺏ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺧﻴﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﻓﺎﺻﺒﻐﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺒﻐﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺗﻐﻴﻆ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٤( ﻧﺰﻻ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺓ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﻫﺮﺩﻭﺱ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺳﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺓ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻢ ﻳﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻢ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻩ.
)٨٦٢(

ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، )١( ﻭﺣﻀﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﻌﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺩﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺗﺘﻐﻄﻰ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﺃﻳﻘﻈﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻧﺠﻨﺎ
ﻟﻜﻴﻼ ﻧﻬﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻠﻴﻠﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻜﻢ! ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺼﺎﺭ
ﻫﺪﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ، )٤( ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺴﻤﻌﺎﻥ
ﻣﻨﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻼ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺭﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٨٠١، ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٧١٢ - ٩١٢.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﻭﺀ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٥.
)٩٦٢(

()ﺑﺎﺏ ٩١
* )ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻮﻧﻨﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﺑﻜﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﻃﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﺷﻔﻴﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻞ ﻗﺪﻣﺎﻙ
ﻭﻻ ﺗﺮﺳﺦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺫﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻏﺮﻗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ؟ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ.

()٠٧٢

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫ ﺃﺑﺮ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻤﻪ )١( ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. )٢(
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺭﻳﺤﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻠﻚ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﺃﺑﺮﺃﺕ
ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ. )٣(
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺠﺮﺏ ﺭﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺠﻤﻊ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ. )٤(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ". )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻲ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺩﻋﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ؟.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺮ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻤﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٢١ - ٣٢١.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٨٢.
)١٧٢(

()ﺑﺎﺏ ٠٢
* )ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ( *
* )ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ ٢٥ -
٤٥.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ " ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ
ﺣﻖ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﺂﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ ٧٢.
ﺍﻟﺼﻒ " ١٦ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ٤١.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻠﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻸﻟﻮﺍﻥ ﻭﺗﻤﻴﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، )١( ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﻟﻠﻄﻌﻮﻡ ﻭﺗﻤﻴﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩.
)٢٧٢(

ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ، )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ. )٢(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺎﻕ
)٦( ﺍﻷﻣﻢ ﺛﻼﺙ
ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣٢ ﻭ ٤٣٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻓﺮﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻻﻋﺪﻭﻟﻲ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻘﻲ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧١. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺗﺪﺭﺱ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٢١، ﺗﺮﺟﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٨.
)٦( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.

()٣٧٢

ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ: ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﺣﺰﺑﻴﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ. )١(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ "
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺠﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫ
ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻬﻤﻮﺍ. )٣(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٤( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻨﻌﺎ،
ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻨﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺃﻱ ﺗﺸﻨﺠﺖ ﻭﻳﺒﺴﺖ، ﻭﻛﻨﻊ ﻳﺪﻩ ﺗﻜﻨﻴﻌﺎ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻼ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ، )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻮﺍﺭﻳﻮﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻃﻮﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻨﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٨٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٣٩٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٥٢
)٦( ﺍﺳﻤﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٤٧٢(

ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺩﻭﻧﻨﺎ،
ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻭ
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﺼﺮ ﻭﺭﺃﻱ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻢ " ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺇﻻ ﺇﺻﺮﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ "
ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻷﻧﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " )٢( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﻟﻠﻮﻋﻆ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻠﺤﻤﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
ﻟﻠﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ. )٣(
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻘﺎﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ )٤( ﻳﺒﻴﻀﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، )٥( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺭﻃﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ.
)٤( ﻣﻦ ﺣﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺣﻮﺭﻩ: ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺑﻴﻀﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ. ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٣١،
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺠﻴﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٠١.
)٥٧٢(

.ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺩﻳﻦ ﻳﺼﻴﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺟﻪ ﻷﻧﻬﻢ
ﻣﺪﺣﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺎﺀ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻨﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﺎﻟﺘﺤﻮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ:
ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ: ﺳﻤﻮﺍ
ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١( ".
" ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ " ﻭﺍﺷﻬﺪ " ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ
" ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢( ".
" ﺭﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ " ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻟﻨﻔﻮﺯ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻧﻨﺎﻝ ﻣﺎ
ﻧﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻋﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻨﺎ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺒﻼ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺸﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺸﻨﺎ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺒﻼ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ
ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎ؟ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺳﻘﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺀ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٧٤٤ ﻭ ٨٤٤.

()٦٧٢

" ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ " )١( ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺃﻓﺔ " ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺮﻗﺔ " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ " ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺴﺔ، )٢( ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻟﺤﺎﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﺭﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻼﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻳﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻋﺒﺪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ،
ﻓﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻓﻨﻮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. )٣(
" ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺩﻳﻨﻪ " ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺗﻔﺮﻕ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻇﻬﺮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ.

.)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٤٢
)٧٧٢(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺃﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. )١(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ
)٢( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻗﻀﻮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻀﻴﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻐﺴﻞ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﺗﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺘﻮﺍﺿﻌﻲ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ. )٣(
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ. )٤(
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥( ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.

.)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٣
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٨٧٢(

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺗﻨﺘﺜﺮ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. )٢(
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺘﻜﺮﻳﺖ )٣(
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ". )٤(
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺎ
)٥(
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺄﺝ، )٦( ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٠٤.

.)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻮﻗﺎ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻮﻗﺎ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺄﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﺣﻰ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ " ﺍﺧﻰ " ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ
ﺩﺟﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﻗﺮﻯ.
)٧( ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻳﻘﺼﺮ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎﺀ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﻮﺭﺙ.
)٩٧٢(

ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺰﺟﺎﺭ )١( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻛﻨﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ:
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻧﺤﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﺰ ﺃﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺧﺮﺑﺔ
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻮﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ
ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻧﺘﻌﻴﺶ ﺑﻪ، ﻓﻬﻴﺄﺕ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺿﻴﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺪﻣﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻓﺘﻔﺮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺘﺮﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺭﻯ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺋﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﻢ ﻭﺩﺍﺀ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺋﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻬﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﻮﻗﻊ ﻧﻈﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺒﻬﺎ ﺷﻐﺎﻑ )٣( ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﺩﻭﺍﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺘﺎﻝ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺪ ﺑﺸﺊ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺰﺟﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺰﺧﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻥ ﻛﺸﺪﺍﺩ: ﻭﺍﺩ ﺑﻨﺠﺪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺟﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.

.)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٣٤ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٩٨ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٢٢، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٣٠٣
)٣( ﺍﻟﺸﻐﺎﻑ: ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﺣﺒﺘﻪ. ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﻬﺠﺘﻪ.
)٠٨٢(

ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻭﺯﺭﺍﺅﻩ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ:
ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﺟﺌﺘﻪ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺧﻄﺐ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ ﺑﻪ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻶﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻭﻣﺪﺭ
ﻛﺒﺎﺭ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺯﺍﺩﺕ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺷﺄﻧﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺨﻼ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺸﻘﻪ ﻻﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻟﻀﻴﻔﻚ: ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺰﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﻓﺎﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻤﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻟﻲ
ﻋﻬﺪﻩ )١(
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺃﺟﻠﺴﻮﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺸﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺮﺽ

ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻣﺮ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺼﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻭﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)١٨٢(

ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻔﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺧﺴﺘﻬﺎ ﻭﺩﻧﺎﺀﺗﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﺬﺍﺕ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﻭﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﺘﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﺫﻛﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭ
ﻟﺒﺲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﺒﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻛﻨﺰﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ )١( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺒﻘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٠٢٢ ﻭ ١٢٢.
)٢٨٢(

()ﺑﺎﺏ ١٢
* )ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ * ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ * ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٦١١ - ٨١١.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ " ﻓﻠﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺎﺽ ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺳﻴﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺻﺪﻗﻬﻢ ". )١(
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٣(
٣ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٤(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٧١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٢٦ ﻭ ٩٢٦.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٢.

()٣٨٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ، )١( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ، )٢( ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ )٣( ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ. )٤(
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻤﺮ ﺑﻠﺒﻨﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﺎ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻛﻴﻼ
ﻳﺸﺎﺭﻛﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻛﻲ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺘﻼﻩ ﺛﻢ ﺗﻐﺬﻳﺎ ﻓﻤﺎﺗﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! )٥(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻬﺰﻝ.
ﻭ
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﻃﻊ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ، ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺁﻳﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠١.

()٤٨٢

ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻓﺴﺮ ﻷﻫﻞ ﺳﻮﺭﻳﺎ )١( ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ )٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﺍﻷﻧﺠﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ،
)٣(
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، )٤( ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺍﻷﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، )٥( ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، )٦( ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ
ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ، ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، )٧( ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، )٨( ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، )٩( ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، )٠١( ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻫﻢ، )١١( ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﻨﻔﺢ ﻣﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، )٢١( ﻳﻜﻔﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻣﻚ،
ﻟﻬﺎ
ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ، ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ
ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ، ﺗﻈﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﺑﺮﺩﻩ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻃﻌﻤﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺳﻮﺭﻯ ﻛﺒﺸﺮﻯ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ
ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﻛﻬﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ.
)٣( ﻧﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺠﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ: ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
)٦( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ.
)٨( ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻏﻠﻆ ﺑﻼ ﻗﺼﺮ.
)٩( ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﺓ ﻣﺸﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻌﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﻻ ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﺧﻄﺎﻩ.
)٠١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺤﺪﺭ.
)١١( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٢١( ﺍﻟﺼﺨﺐ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ. ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٥٨٢(

ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﺭﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻚ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻟﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، )٢( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ:
ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ: ﺃﺑﺠﺪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺆﺩﺏ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻮﺯ
" ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ " ﺣﻄﻲ " ﺣﻄﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ " ﻛﻠﻤﻦ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺳﻌﻔﺺ " ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ " ﻗﺮﺷﺖ "
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦١ ﻭ ٤٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ

.ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ٦٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨١.
)٦٨٢(

ﻗﺮﺷﻬﻢ، )١( ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺬﻱ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ. )٢(
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﻢ ﻳﺘﻘﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻣﺤﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٤(
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎﻻ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻄﻢ ﺃﺣﺪ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻷﻳﺴﺮ. )٥(
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ
ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺬﺏ، ﺛﻢ
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻧﺐ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻴﻬﺎ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻗﺮﺷﻬﻢ )ﻗﺮﺷﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ( ﺟﻬﻨﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٣٢ ﻭ ٩٣٢. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩١ - ١٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﺡ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ٦١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻢ ﻧﺘﻘﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٢٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٠٣.
)٧٨٢(

٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﺤﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ، ﻫﻲ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ
ﺍﻟﻔﺠﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﻫﺎ،
ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ، )١( ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ
ﺟﺎﺯ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻳﻦ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺇﺧﻮﺗﻜﻢ؟ )٢( ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ؟ ﺃﻳﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ؟ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺟﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻭ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ )٣(
ﻓﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﻭﻛﻢ ﺗﺰﺟﺮﻭﻥ )٤( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻﻫﻮﻥ ﺳﺎﻫﻮﻥ، ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻫﻤﺘﻜﻢ
ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ )٥( ﻭﻓﺮﻭﺟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﺴﺘﻢ
ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻬﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، )٦( ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ
ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ.
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ! ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻳﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺰﺟﺮﻭﻥ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻤﻜﻢ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٨٨٢(

(ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻚ؟ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ، ﻭﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﺗﻌﻆ. )١
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻲ:
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ،
ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻲ، ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻲ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. )٣(
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻜﻼﻣﻲ، ﻓﻜﻦ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻣﻨﻲ ﺭﺍﻫﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ
ﺇﻟﻲ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺣﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ )٤( ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ، ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻬﻤﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﻟﻤﻌﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﻔﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻚ. )٥(
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻛﻦ ﻛﻤﺴﺮﺗﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺮﺗﻲ
ﺃﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻼ ﺃﻋﺼﻰ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﻲ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺗﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﺑﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. )٦( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺭﺍﻫﺒﺎ، ﻭ
ﺃﻣﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺍﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺤﺮﻱ ﻣﺴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻇﻤﺄ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻋﻨﺪﻱ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺟﻬﺪﻙ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺣﻜﻢ
ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻨﺼﺤﻲ، ﻭﻗﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻟﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٣٣ ﻭ ٢٣٣.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻛﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻯ ﻭﺃﺣﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٩٨٢(

 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻘﺎ[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ]
ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻲ ﺧﻠﻴﻘﺔ
ﺇﻻ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻓﺄﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻝ ﺳﻨﺘﻲ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻭﺩﻉ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﻗﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﻔﺸﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻈﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺣﺬﺍﺭﺍ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ )٢( ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻛﺤﻞ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻧﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻕ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺫﻫﺐ
ﻃﻌﻤﻪ، ﻓﺤﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﺴﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻔﻚ ﺍﻟﺨﺸﻦ
ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺗﻠﻔﺖ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻚ
ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻛﺮﺣﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، )٣( ﻭﺍﻧﻘﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، )٤(
ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻧﻄﻘﻚ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ
ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ﺑﺴﺎﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﺘﻚ ﻣﻨﻪ. )٥( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻚ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻤﻚ ﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻨﻲ )٦( ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺒﻚ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻚ،
ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻨﻪ. )٧( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻘﻰ، ﻭﻣﻨﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻴﻘﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ﺑﺴﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻨﻪ.

()٠٩٢

ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﺇﻟﻲ ﺇﻳﺎﺑﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻚ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ! ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ،
ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻕ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻳﺄﻛﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، )١( ﺃﻓﻌﻠﻲ ﻳﺘﻤﺮﺩ، ﺃﻡ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ؟ )٢( ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻵﺧﺬﻧﻪ ﺃﺧﺬﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺠﻰ، ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻠﺘﺠﺄ، ﺃﻳﻦ ﻳﻬﺮﺏ؟ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ؟ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﺣﻀﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺃﻳﺖ )٣(
ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻢ
ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٤( ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻻ
ﺗﻌﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻤﻘﺘﻲ، ﻭﻳﺘﺤﺒﺒﻮﻥ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٥(
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ،
ﻭﺍﻃﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻏﺾ ﻃﺮﻓﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، )٦( ﻓﻜﻢ ﻧﺎﻇﺮ ﻧﻈﺮﺓ
ﺯﺭﻋﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ!. )٧(
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ، ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻔﺴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻣﻨﻲ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻛﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻲ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻌﻠﻲ ﻳﺘﻤﺮﺩ ﺃﻡ ﺑﺴﺨﻄﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ. ﻭﺃﻳﺖ ﺃﻱ ﻭﻋﺪﺕ. ﺁﻟﻴﺖ: ﺣﻠﻔﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﻢ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ؟
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻳﺘﺤﺒﺒﻮﻥ ﺑﻘﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻛﻒ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ. ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻗﺪ ﺯﺭﻋﺖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)١٩٢(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، )١( ﻭﻣﺮﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻣﻌﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺃﻳﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، )٣( ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻐﻮﻱ، )٤( ﻭﺃﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺮﺩﻱ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺭﻥ، ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻥ ﺃﻏﻔﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻭﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺰﻱ )٥( ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻮﺑﻖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، )٦( ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻃﺊ ﺭﺳﻮﻡ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﻭﻧﺎﺟﻬﻢ
ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻻﺩﻫﺎﻥ ﻳﺴﺘﻮﻗﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، )٧( ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺇﻫﻼﻛﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﻴﺼﻄﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺄﺩﺏ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺮﺣﻤﺎ، ﻭﺑﺪﺃﻙ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻜﺮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ،
ﻻ ﺗﻌﺼﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ] ﺍﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﺩﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﺟﻊ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺪﻳﺮ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﺿﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺒﺨﻠﺖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺁﻟﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﺪﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺰﻯ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺎﻣﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ، ﻭﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻻﺩﻫﺎﻥ: ﻟﻴﺘﻮﻗﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ.
)٢٩٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
[.ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻤﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﻃﺎﻫﺮ،
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ، ﻭﻋﻴﺶ ﻣﻦ] .ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﺰﻭﻝ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺫﺍﺏ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺯﻫﻘﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ، ﺗﺠﺎﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺩﺍﺭ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﻦ
ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻫﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ، ﻭﻧﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺃﻏﻼﻝ ﻭﺃﻧﻜﺎﻝ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺭﻭﺡ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻄﻊ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻣﻦ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺰ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻜﻦ
ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﻟﻲ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ،
ﻭﺃﻧﻲ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﺒﻄﺘﻚ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺴﺘﻴﻘﻈﻦ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺒﻬﻦ ﻻﻫﻴﺎ، ﻭ
ﺍﻓﻄﻢ ﻧﻔﺴﻚ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺗﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻫﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻣﺆﺩﻳﺘﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ
ﺁﺧﺬﻙ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻛﻦ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ، ﺧﺎﺷﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ، ﻳﻘﻈﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ
ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﺬﻩ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﻋﻈﺘﻲ ﻟﻚ، ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ،
ﻭﻛﻔﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻓﺼﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.

()٣٩٢

ﺑﻲ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﺃﻳﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ؟ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﻦ ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻓﺾ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭ
[.ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
[ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺮﺕ ﻣﻜﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﺗﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺫﻛﺮﻱ )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﺠﺰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ،]
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﺗﻴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻜﻼﻣﻲ، ﻭﻟﺪﺗﻚ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻲ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻛﻔﻴﻞ ﺃﻣﻚ، ﺇﺫ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻓﻴﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻙ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻻﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ،
ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻚ ﻗﺪﺭﺗﻲ، ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ
[.ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻴﻘﻆ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺳﺒﺤﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺤﻨﻲ،
ﻭﺑﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻲ ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﻢ] ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪﺳﻨﻲ
ﻓﻲ
[.ﺃﺭﺿﻲ؟ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺣﺶ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ] .ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ، )٣( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻞ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻐﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﺎﺩﻙ ﺗﺠﺪﻧﻲ، ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺤﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ،
ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻛﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺿﻴﻖ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺧﺸﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ( ﻣﺎ
ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺬﺍﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ( ﺃﻱ

.ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺑﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻷﺟﻠﻬﺎ
)٤٩٢(

ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻧﻲ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻔﻨﻲ ﻭﺧﻮﻑ ﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻮﺍ ﻋﻤﺎﻫﻢ
ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺭﻫﺒﻨﻲ ﺭﻫﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺬﻱ
[.ﺃﻧﺖ ﻻﻗﻴﻪ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﻄﻌﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻚ
ﺟﻨﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ] ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻐﻀﺒﻴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، )١(
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻠﺌﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻼ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻐﻴﺚ، ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ )٣(
ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻬﺘﺰ ﻋﺮﺷﻲ ﻏﻀﺒﺎ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﺩﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ] (ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻗﺪ ﻛﺘﻤﺘﻤﻮﻫﺎ. )٤
[.ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻏﺴﻠﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺩﻧﺴﺘﻢ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺃﺑﻲ
ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺠﺘﺮﺋﻮﻥ؟ ﺗﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻴﺘﻮﻥ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺻﻤﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ
ﺃﺭﻳﺪ ﺻﻮﺭﻛﻢ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻲ ﺭﺿﻰ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻲ ﺳﺨﻂ، )٥( ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻄﻢ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﺄﻋﻂ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﻗﺪ
ﻛﺘﻤﺘﻤﻮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻴﻦ.

()٥٩٢

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﻝ] ﺍﻷﻳﺴﺮ، )١( ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
)٢(
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺧﺪﺍﻥ
[.ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﺃﻣﺴﺨﻜﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ
ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ! ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﺃﻡ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﻡ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻲ؟ ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ
ﻷﺗﺮﻛﻨﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻐﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ )٣(
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻗﻤﺮ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ،
ﺍﻟﺤﻴﻲ )٤( ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ. )٥( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻩ )٦( ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻩ. ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ )٧(: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ، )٨( ﻃﻮﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ، ﻭﻃﻮﺑﺎﻩ ﻻﻣﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺩﻝ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﺭﺷﺪﻫﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ:
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺣﻤﺪ.
)٤( ﺍﻟﺤﻴﻲ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺬﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻴﻪ؟ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺘﻪ.
)٦٩٢(

ﺇﻥ ﻫﻢ )١( ﻟﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻣﻄﻴﺐ، )٢( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ )٣( ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺭﺧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ] .ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻜﺔ )٤( ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )٥( ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻜﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻄﻮﺑﺎﻩ ﻃﻮﺑﺎﻩ
ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، )٦( ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻌﺎﺵ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺷﻬﻴﺪﺍ،
ﻟﻪ ﺣﻮﺽ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )٧( ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻴﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ[ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺅﻩ] [ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺪﺭ ﺍﻷﺭﺽ] ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﺬﺏ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ،
ﻭﻃﻌﻢ ﻛﻞ ﺛﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، )٨( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺳﺮﻩ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃﻫﻢ ﺑﻪ،
ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ، ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻔﺸﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭ] ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻔﺘﺘﺢ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺨﺘﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﺎ،
ﻭﻳﺨﺸﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﺫ ﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻃﻴﺐ ﻣﻄﻴﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺑﻜﺔ: ﻫﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﺔ ﺑﻄﻦ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻻﻩ ﺑﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﻮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺑﻜﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﺘﺒﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻜﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﻜﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻜﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﺔ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻣﻜﺔ: ﺫﻭ ﻃﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻜﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻲ ﻟﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ.

()٧٩٢

 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ،[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺭﺃﺳﻪ] ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻪ
)١( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
.[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﺿﺎﻝ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ] ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻤﺎ] ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ، )٢( ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ
[ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﺳﻮﺍ )٣( ﻛﺘﺒﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻓﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺅﻭﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺩﻟﻠﺘﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻨﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ، )٤( ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ. )٥(
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻄﻴﻌﻨﻲ، )٦( ﻓﺠﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻧﻈﺮ[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ] ﺣﺬﺭﺗﻚ، ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻋﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺏ )٧( ﻭﻛﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻄﻌﺐ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻋﻘﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻚ] ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻟﻲ
ﺣﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ،
ﻭﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺫﻟﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺫﻧﺐ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺒﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻃﺐ ﺑﻲ )٨( ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺃﻥ
ﺗﺒﺼﺒﺺ ﺇﻟﻲ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﺳﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﺎﻃﻠﺐ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺘﻄﻴﻌﻨﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺏ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺃﻃﺐ ﻟﻲ.

()٨٩٢

ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻔﺊ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ، ﻓﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻬﺪﻙ،
ﻭﻛﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺊ] ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺇﻟﻲ] ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺑﻘﻠﺒﻚ. ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﺢ
ﺑﻴﺪﻩ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﺧﻤﺺ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺸﻴﺤﺎ ﻓﻌﺮﺑﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ( ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﺭﺑﻴﺘﻚ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺑﻠﻄﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻘﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺘﻰ ﺣﻘﺖ، ﺃﻱ ﺛﺒﺘﺖ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ
ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻱ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ( ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺃﻱ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻗﺮﺑﻚ ﻭﻛﻤﺎﻟﻚ
ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻙ ﻭﻛﺒﺮﻙ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺫﺍ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺈﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻬﻤﻚ( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻚ
ﻛﻘﺮﺏ ﻫﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﺃﻭ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻧﻔﺴﻚ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻱ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﺒﻚ ﻟﻐﻴﺮﻱ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﺣﻜﻢ(
ﺃﻱ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﺎﻓﺲ( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻨﺼﺤﻲ( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺼﺤﻲ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻲ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻲ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣١ - ١٤١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٠٣ - ٢١٣.

()٩٩٢

ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻀﻼ
ﻭﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺃﻱ ﺃﺑﻐﻀﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺃﺟﻠﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ
ﺑﺴﺎﻋﺘﻚ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻬﺎ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻛﺘﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﺃﻭ ﻛﻦ
ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﺔ
ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﻜﻔﻚ ﺍﻟﺨﺸﻦ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )ﺍﻟﺠﺸﺐ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺇﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺸﺐ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻓﺈﻥ ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺮﺣﻤﺘﻲ( ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ، ﺃﻭ
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﻟﺮﺣﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻧﻄﻘﻚ( ﺃﻱ ﻧﻄﻘﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺬﺍﺫﻙ ﺑﺬﻛﺮﻱ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻃﺮﻓﻚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻃﺮﻑ ﻛﻠﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺪﻕ
ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀ ﺑﻞ ﺍﻧﻈﺮ ﺑﺘﺨﺸﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻼﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺠﺰ
ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺤﺖ ﺃﺣﻀﺎﻧﻜﻢ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻀﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ )٢( ﻭﻫﻮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
" ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ " ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺃﻱ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺒﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻹﺑﻂ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﺘﻒ. ﺍﻟﻜﺸﺢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٠٠٣(

ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ( ﺍﻟﺮﺣﻢ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ: ﺇﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭ
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﺃﻱ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺒﺒﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺇﺛﺎﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺨﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻐﻮﻱ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻳﻌﺪﻱ( ﺃﻱ
ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﺍﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺮﺩﻱ( ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ( ﺃﻱ
ﻫﻞ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﺍﻩ، ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺄﺩﺏ
ﺇﻟﻬﻚ(
ﺃﻱ ﺑﺎﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻬﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻤﺜﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ(
ﺃﻱ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﻀﺎ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ
".
ﻭﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺑﺪﻫﻢ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺷﻤﺮ( ﺃﻱ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺁﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺯﻫﻘﺖ( ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ( ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﺃﻭ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻚ
ﻣﻌﻬﻢ. ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻜﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻜﻦ ﺑﻲ( ﺃﻱ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻲ
ﺧﺒﻴﺮﺍ
ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﻛﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻐﻠﺒﻚ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﻟﻲ( ﺃﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮ
ﺃﻣﺮﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ. )ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﺐ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ". )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻫﻦ ﻭﺍﺣﺪ

--------------------
.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤
)١٠٣(

ﻛﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻭﻓﻲ
ﺻﺪﺭ
ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻫﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﻣﻨﺸﺄﻳﻦ ﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﺴﺘﻴﻘﻈﻦ ﻋﺎﺻﻴﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﺒﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﺹ،
ﺑﻞ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺈﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﺻﻼﺡ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﻘﺎﻅ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، )١( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﻳﻜﻦ ﺗﻴﻘﻈﻚ ﺗﻴﻘﻈﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺗﻴﻘﻈﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺆﺩﻳﺘﻚ ﺇﻟﻲ( ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻙ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻋﺎﻗﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻲ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺘﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻓﺾ( ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻳﺼﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻉ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﺒﺐ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻲ( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻌﻚ ﺇﻟﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻜﻼﻣﻲ( ﺃﻱ
ﺑﻠﻔﻆ " ﻛﻦ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻧﻈﻴﺮﻙ ﻳﺤﻴﻰ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ،
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺎﺋﺴﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻋﺎﺩﺓ ﻟﺘﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺃﻟﺢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻗﺪ ﺗﺬﺍﺑﺢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺬﺍﺑﺤﻮﺍ: ﺫﺑﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺑﻐﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﺎﺩﻙ( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﻙ
ﻟﻠﻨﻮﻡ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻟﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ، ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ،
ﺃﻭ
ﺍﻃﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻮﺳﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺳﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻣﻔﻴﻀﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ( ﺃﻱ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺎﺗﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻷﺧﺪﺍﻥ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺨﺪﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ( ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺠﺎﺯﻱ
--------------------
)١( ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻪ: ﻃﻠﺐ ﻳﻘﻈﺘﻪ. ﻧﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ.

()٢٠٣

ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻠﻐﺎﺑﺮﻳﻦ( ﺃﻱ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ( ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺑﺪﻳﻨﻲ( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺰﻻﺀ: ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻭﺇﺭﺧﺎﺅﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ( ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﺬﻝ ﻷﺟﻞ ﺧﺘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻛﻮﺯ ﻻ ﻋﺮﻭﺓ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻻ ﺧﺮﻃﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ: ﻳﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ )١(
ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺘﻴﻢ( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺃﺏ ﺃﻭ ﺑﻼ ﻧﻈﻴﺮ،
ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺿﺎﻝ ﺑﺮﻫﺔ( ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺒﻌﺜﺔ،
ﺃﻭ ﺿﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻔﻮﺍ( ﺃﻱ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻔﻮ: ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺏ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻻ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻦ ﻓﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻃﺐ ﺑﻲ ﻗﻠﺒﻚ( ﺃﻱ
ﻛﻦ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻲ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻨﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ
ﺗﺒﺼﺒﺺ ﺇﻟﻲ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺬﻧﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ
ﻃﻤﻊ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﻧﻔﺴﻚ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺒﻄﻬﻢ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻣﺎﺗﺔ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻟﻠﺸﻌﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻐﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻐﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺊ( ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺟﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﺠﺎﻧﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺗﻜﻦ
ﻣﺜﻠﻬﻢ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﻫﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ. )٢(
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ. )٣(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٧١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ:
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻄﻬﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻤﺤﺰﻭﻧﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺮﻭﻥ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﻮﻋﻮﻥ ﻭﻳﻈﻤﺆﻭﻥ ﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ. )٥( ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻃﻮﺑﺎﻛﻢ )٦(
ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪﺗﻢ ﻭﺷﺘﻤﺘﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻓﺮﺣﻮﺍ ﻭﺍﺑﺘﻬﺠﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﺮﻛﻢ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٩٢.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٩٢.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻘﻮﻥ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻢ.
)٤٠٣(

(ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﻠﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ )١
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﻠﻘﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺗﻘﺼﺮﻭﻥ ﻗﻤﺼﻜﻢ ﻭﺗﻨﻜﺴﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻞ )٢( ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ؟! ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻇﻬﺮﻫﺎ،
ﻭﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻀﺊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻪ! ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺍﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ، )٣(
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺔ )٤( ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺯﺭ، ﻭﺧﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺏ، )٥( ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻭﺍﺗﻪ، )٦( ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺩﻉ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺮﺏ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻐﺸﺎﻙ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺠﺄﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ.
)٢( ﺍﻟﻐﻞ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﺶ.
)٣( ﺟﺜﺎ ﺟﺜﻮﺍ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ. ﻣﻦ ﺣﺒﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﺯﺣﻒ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ. ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٥( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺩﺏ ". ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺍﺗﻪ.

()٥٠٣

ﺃﻛﺎﻥ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﺑﻞ ﺗﻜﺸﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ! ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ
ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ )١( ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻟﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ
ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ،
ﻭﻟﻦ ﺗﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻪ )٢( ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻓﻰ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ، )٣( ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ، )٤( ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻓﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻨﻌﻜﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ
ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺎﺀﺗﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺷﻤﺴﻪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﻄﺮﻩ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﺌﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺪ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻀﻮﻝ ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻜﻢ، ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻭ
ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﻋﻬﺪﻱ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺘﻌﻄﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺬﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺒﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ: ﺍﻷﺟﻤﺔ. ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.

()٦٠٣

ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﺘﻮﻕ )١( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻀﻌﻮﺍ ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺱ،
ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻧﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻭﺟﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺳﻌﺔ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ؟ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻢ!
ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ! ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻳﺼﺪﻕ!
ﻓﺎﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻣﻨﻜﺴﻮ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ )٣( ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻳﻄﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ )٤( ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻣﻖ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﺍﻟﻌﻨﺐ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺇﻻ ﺯﻭﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺼﺪﻕ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ
ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺦ ﺑﺮﺃﺳﻪ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺷﺠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺾ
ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺧﻔﻀﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺗﻌﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻘﺤﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻔﻞ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺴﻞ ﻭﻋﺎﺀ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻳﻘﺴﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺗﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺷﺘﺎﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺆﻛﻞ.
)٣( ﺯﻭﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺯﻭﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻣﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ ﺍﻩ.
)٥( ﺷﻤﺦ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﺭﻓﻌﻪ.

()٧٠٣

ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺑﻴﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻼ، )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﻇﺎﻟﻢ
ﻓﻴﺄﺗﻤﻮﻥ )٢( ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺸﺒﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﺣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺆﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﺘﻠﺪﻏﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺇﺛﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻬﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ؟
ﻓﺤﺴﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﻗﻀﺔ ﻟﻌﻬﺪﻩ؟ ﺑﺤﻖ
ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺭﺩﻳﺌﺔ ﺗﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺗﻨﺴﻮﻥ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ! ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺗﻔﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻩ! ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻩ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀ
ﻣﻦ ﻳﺤﺐ
ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﺣﻨﻮﻃﻪ ﻭﺑﻴﺎﺽ
ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻬﺠﺔ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻳﻨﺖ
ﻟﻜﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺐ ﻭﺯﻭﺍﻝ، ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﻘﺎﺀ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻨﺴﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻐﻤﺮﻭﻥ؟! ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻤﻼ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻤﻼ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻓﻴﺆﺗﻢ ﺑﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.

()٨٠٣

ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ، ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻀﻴﺆﻭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻜﻢ! ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻀﺄﺗﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻀﻴﺆﻭﺍ ﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻩ، ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻖ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺇﺣﺼﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻜﻴﻒ )١( ﻳﺼﺪﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺐ )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺘﻬﻦ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺘﺼﻌﺐ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻗﻖ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺩﺅﻭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٣( ﺗﻘﺴﻮ
ﻭﺗﻐﻠﻆ.
ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻭﺣﺶ ﻣﻈﻠﻢ؟ ﻛﺬﻟﻚ
ﻻ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻌﻄﻠﺔ! ﻓﺎﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﺄﻧﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )٤( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻂ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻘﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ؟ )٥( ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻔﻴﻨﺔ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺍﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﻐﻴﺮ
ﺩﻟﻴﻞ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻋﻴﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺣﺐ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺣﺐ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ؟
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻧﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻀﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺗﻨﻘﺼﻮﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻜﺐ. ﻗﻠﺖ: ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺭﻛﺐ. ﻭﺍﻣﺘﻬﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺩﺅﻭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻗﻠﺖ ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺅﻭﺑﺎ: ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ.

.)٤( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻏﻄﺘﻬﺎ
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
)٩٠٣(

ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻜﻢ، ﺑﻞ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻮﻥ، ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻﺟﺮ ﺗﺴﺘﻮﻓﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺗﺒﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻛﻢ ﺗﻔﺴﺪﻭﻥ؟! ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﻌﻜﻢ
)١(
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺰﻳﻜﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺮﻗﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﺠﺬ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ
)٢(
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺠﺜﺘﻜﻢ )٣( ﻓﺘﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻧﻜﺎﻻ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺗﺴﺘﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﻇﻌﻨﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﻨﻮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺘﺠﻬﺰﻭﺍ
ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺃﻫﺒﺘﻜﻢ، )٤( ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺬﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ
ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺬ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻛﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﺒﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﺠﺄﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺪﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪﻫﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ، ﻭﺃﺩﻗﻮﺍ ﻃﺤﻨﻪ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻳﻬﻨﺌﻜﻢ ﺃﻛﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻜﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﺜﺜﻜﻢ.
)٤( ﺍﻷﻫﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺃﻫﺒﺘﻪ.
)٠١٣(

(ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﻩ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻭﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻏﺒﻪ. )١
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻﺳﺘﻀﺄﺗﻢ ﺑﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻗﻄﺮﺍﻧﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ
ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻛﺤﻜﻤﺎﺀ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ
ﻛﺤﻠﻤﺎﺀ
ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﻌﺒﻴﺪ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻛﺄﺣﺮﺍﺭ ﻛﺮﺍﻡ، ﺗﻮﺷﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﺘﻠﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ ﻓﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ
ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻓﻴﺠﺰﻳﻜﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻨﺒﺬﺗﻤﻮﻩ
ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﻬﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻬﺎ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﻭﺗﻌﻤﺮﻭﻥ
ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺼﻴﺐ؟.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻏﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﻳﺼﻐﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﺘﻜﺜﺮ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﻭﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺣﻘﺪ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻳﻜﻢ ﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﻮﺭ؟ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻞ ﺯﺭﺍﻉ ﺷﻌﻴﺮ ﻳﺤﺼﺪ
ﻗﻤﺤﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺐ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)١١٣(

ﺃﻭ ﺯﺭﺍﻉ ﻗﻤﺢ ﻳﺤﺼﺪ ﺷﻌﻴﺮﺍ؟ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﺼﺪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺯﺭﻉ، ﻭﻳﺠﺰﻯ ﺑﻤﺎ
ﻋﻤﻞ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺭﺟﻼﻥ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ! ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻲ ﻣﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﺤﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻌﻤﺎ. ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺳﺠﻮﻧﺎ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺃﺟﺰﻋﻜﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺯﻫﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎﻛﻢ ﻣﺘﻢ؟ )٢( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﻴﻴﻦ ﻓﻌﻠﻤﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻧﺴﻴﺘﻢ؟ )٣( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻔﺎﺓ ﻓﻔﻘﻬﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﻬﻜﻢ ﺟﻬﻠﺘﻢ؟ )٤( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﻓﻬﺪﺍﻛﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺿﻠﻠﺘﻢ؟ )٥( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻤﻴﺎ ﻓﺒﺼﺮﻛﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻛﻢ ﻋﻤﻴﺘﻢ؟ )٦(
ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻤﺎ ﻓﺄﺳﻤﻌﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﺻﻤﻤﺘﻢ؟ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻜﻤﺎ ﻓﺄﻧﻄﻘﻜﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻄﻘﻜﻢ ﺑﻜﻤﺘﻢ؟ )٧( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﻧﻜﺼﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺃﺟﺰﻋﻜﻢ.
)٢( ﺑﺨﻮﺿﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﺮﺗﻢ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﺧﻴﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻭﻋﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ.
)٣( ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺑﺘﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻔﻘﻬﻜﻢ.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻱ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﻤﺸﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﻠﻠﺘﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﺼﺮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺼﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧( ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻄﻘﻜﻢ ﻟﻪ.
)٢١٣(

ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﺄﻋﺰﻛﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﺯﺗﻢ ﻗﻬﺮﺗﻢ ﻭﺍﻋﺘﺪﻳﺘﻢ ﻭﻋﺼﻴﺘﻢ؟ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻭﺗﺠﺒﺮﺗﻢ؟ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﺼﻐﺮﻛﻢ؟ ﻭ
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﺗﻄﻤﺌﻨﻮﻥ
ﺑﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ )٢( ﻭﺗﺘﺨﻴﺮﻭﻥ، ﺑﻞ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺗﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ،
ﻭﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﺗﺒﻨﻮﻥ ﻭﺗﻌﻤﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ، )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻧﻌﻢ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺸﻜﺮﻩ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻳﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻓﻠﻴﺘﺮﻙ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺿﻪ )٥( ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻪ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ
)٦( ﻗﻤﻴﺺ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﺪﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺮ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻴﻼ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﻣﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ. ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻩ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٤( ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻀﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﺘﺮﺿﻪ. ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﺧﺬ.
)٧( ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻠﺔ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺗﺠﺮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺘﺒﻌﻴﺘﻬﺎ - ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ: ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ
ﻗﺼﺎﺹ " ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺤﻴﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ؟ ﺑﻞ ﺃﺩﺑﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻨﻘﻴﻀﻬﺎ، ﺃﺗﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺃﻳﻀﺎ؟! ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻄﻢ ﺧﺪﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺧﺪﻩ ﺍﻻﺧﺮ؟! ﺃﻭ ﺳﺨﺮ ﻣﻴﻼ ﻳﺬﻫﺐ

ﻣﻴﻼ ﺍﺧﺮ؟! ﺃﻡ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ؟ ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﺳﻮﺩﻭﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻠﻄﺎﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ؟
ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺨﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺧﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺷﺎﻋﻮﺍ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺭﻭﺟﻮﺍ ﺩﺳﺎﺗﻴﺮ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﻫﺪﺩﻭﺍ ﻋﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻛﻞ ﺁﻥ ﺑﺎﻟﺴﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ؟! ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ
ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ.
)٣١٣(

ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ؟ ﻭﻣﺎ
ﻳﻐﻨﻲ )١( ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻮﺍ
ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺩﻧﺴﺔ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻨﺨﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ،
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻬﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ
ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻏﺪﺍ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﺰﺭﻋﺔ، ﻳﺰﺭﻉ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺰﺭﻉ.
)٤١٣(

.ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻐﺒﺔ )١( ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺷﻘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﻮﺍﻩ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺗﺒﻠﻐﻮﻥ )٢( ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻭﻻ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺮﺟﻮﻥ، ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻋﻤﻞ
ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺒﻐﺾ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: )٣( ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﻖ،
ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻜﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺳﻌﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻘﺎﻃﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺤﺮﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﺴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ.
)٥١٣(

ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭ
ﺍﻟﻐﻲ )١( ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺤﺎﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﺐ ﺗﻘﻲ. )٢(
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٣( ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺣﻖ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ؟!
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﺱ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺳﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻤﻼ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺭﺑﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺔ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺠﻠﻮﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺗﺼﻘﻠﻪ
ﻭﺗﺠﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺗﺤﻴﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﺘﻠﻴﻦ، ﻭﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ )٤( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ، )٥( ﻭﻻ ﻳﻐﺒﻂ ﺍﻣﺮﺀﺍ )٦( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻌﻲ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻠﺐ ﻧﻘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻀﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻳﻔﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﺍ.
)٦١٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺩﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺇﻧﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻼ
ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺤﺰﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻀﻮﻝ( ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ
ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ( ﺃﻱ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻜﻨﺰﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺰﻛﻢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻨﺰﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻄﺮﻓﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻭﺭﻣﻘﺘﻪ ﺃﺭﻣﻘﻪ ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭ ﻳﻘﺤﻞ( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻳﻴﺒﺲ. ﻭ
ﺗﻔﻞ ﻛﻔﺮﺡ: ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺮ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺟﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻳﺠﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺗﺤﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﺃﻱ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺮﺝ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺎﺷﺘﻬﺎﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. ﺇﻥ ﺧﺎﻧﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﻷﻧﻪ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١٠٥ - ٣١٥.
)٧١٣(

ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺘﻚ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺟﺴﺪﻙ
ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ. )١(
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﻬﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، )٢( ﻭﻻ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻻ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺲ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ؟ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ؟ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ، )٣( ﻭﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻳﻘﻮﺗﻬﺎ، )٤( ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻓﻴﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻣﺘﻪ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺗﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ؟ )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﻱ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺣﺠﺮﺍ؟ )٦(
ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﻤﻠﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺣﻴﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻷﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺎﻷﺣﺮﻯ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ. )٧(
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﻭﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﻓﺄﻭﺍﺭﻱ
ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻉ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﻲ. )٨(
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ
ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺳﻘﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ،
ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٥٥ ﻭ ٦٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻬﺘﻤﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺗﺨﺰﻥ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ.
)٤( ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻟﻼﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ. ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻓﻮﻕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻴﺆﺗﻴﻪ ﺟﻤﺮﺍ.
)٧( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٥.
)٨( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٥.
)٨١٣(

(ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١( ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ. )٢
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﺍﻏﺴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﺩﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﺟﻊ، ﻓﺸﻤﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ. )٣(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٤( ﻭﻟﻤﺎ
ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻓﺎﻋﺒﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ. )٦(
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺠﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ. )٧(
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٢٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٨٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٣. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٥. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ٧٠١.

()٩١٣

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ
ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ. )١(
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ،
ﻭﺍﻛﺤﻞ
ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻨﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻞ: ﺇﻧﻲ ﻻﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ. )٢(
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ! ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺷﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﺷﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ. )٤(
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺼﺎﻳﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ، ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻚ ﻃﺮﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻌﻲ )٥( ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨.

.()٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ )ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻌﻴﻦ.
)٠٢٣(

(ﺗﻜﺎﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻃﺮﻳﺎ. )١
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ
ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺘﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺻﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺛﻢ
ﺻﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺐ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ. )٢(
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺻﻔﺮ، ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺯﺭﻕ،
ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺍﺅﻩ ﻣﻌﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻃﺒﺨﺘﻤﻮﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﻢ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﺜﺮﺓ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻨﺘﻔﺨﺔ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ ﺗﻄﺒﻘﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﺘﻐﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺝ، ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ
ﻓﺎﻓﺘﺤﻮﺍ ﺷﻔﺎﻫﻜﻢ ﻭﺻﻴﺮﻭﻩ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ. )٣(
٠٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ )٤( ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻲ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭ
ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻠﻒ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ،
ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺰﻥ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ. )٥(
١٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٩١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٩١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧.

()١٢٣

ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻴﻦ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺄﺳﺎﺳﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺣﺠﺮ ﻳﻀﻌﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻓﺮﻭﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻻﻣﺮ. )١(
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺭﺑﻲ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻲ، ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻖ
ﺩﻓﻊ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ؟! ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٣٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﺑﺴﺨﻄﺔ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﺍﻓﻨﻮﺍ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻗﺼﺘﻬﻢ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ، ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺮﺡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺰﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ
ﺃﻃﻌﻨﺎﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٤(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ )٥( ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )٦( ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺪﺍﻓﻨﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ.
)٦( ﻛﺒﻜﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺻﺮﻋﻪ.
)٢٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ
ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ. )١(
٤٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ، ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻦ، ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ. )٢(
٥٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ )٣( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ
ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻣﺤﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٤(
٦٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﺸﻔﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺮﺃﺕ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٢٣(

ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺣﻤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻛﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻪ. )١(
٧٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺠﻠﺒﻴﻦ )٢( ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻴﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻓﻬﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺟﻴﺎﻋﺎ، )٣( ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﺄﻧﻠﺘﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻴﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻓﺘﻨﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺃﻓﻌﻲ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻤﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ. )٤(
٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻮﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻟﺘﻌﻤﻠﻮﺍ، )٥( ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻟﺘﻌﺠﺒﻮﺍ، ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ، ﻭﺑﺼﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﺟﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺿﻴﺎﻋﺎ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ.

()٤٢٣

ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﺘﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ )١( ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ! ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺁﺯﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، )٢( ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ، ﻭ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻪ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ؟ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺭﺋﺎﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ، ﺇﻟﻰ
ﻛﻢ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﻳﻠﻴﻦ؟! ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ؟!
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻼ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، )٣( ﻭﻻ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻛﺮﺍﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﺰﻫﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﻤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻓﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺬﻛﺮﻯ: ﻧﺒﺖ ﻣﺮ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ:
" ﺧﺮﺯﻫﺮﻩ " ﻗﺘﺎﻝ، ﺯﻫﺮﻩ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﻧﻮﺏ. )٥(
٩٣ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻛﻤﺎ ﻧﻈﺮ )٦( ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺗﻤﺘﻬﻦ ﺗﺼﻌﺒﺖ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻗﻖ )٧( ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﻘﺴﻮ ﻭﺗﻐﻠﻆ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﺭﻳﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺁﺯﻓﻬﻢ ﺍﻱ ﺃﻋﺠﻠﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٢١ ﻭ ٢٢١. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﻤﻬﺎ.
)٥( ﺧﺮﻧﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ: ﺟﻨﻚ ﺟﻨﻜﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻈﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ.
)٥٢٣(

ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﺮﻕ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )١( ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. )٢(
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻏﺪﻭﺓ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻃﻐﻰ. )٣(
١٤ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻛﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺗﺤﺘﻬﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﻠﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. )٤(
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺩﺍﺭﺍ؟ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ
ﺗﺘﺨﺬﻭﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ. )٥(
٣٤ - ﻭﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺿﺄﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻩ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. )٦(
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮﻝ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﺸﺎﻙ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ )٧( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺠﺄﻙ. )٨(
٥٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﺠﺎﻧﺒﺘﻪ. )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻌﻢ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٧٧.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٣٨.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٠٨.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٣٣١.
)٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٣٨.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﺸﺎﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ؟.
)٨( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٦٨.
)٩( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٦٩.
)٦٢٣(

(٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ )١
٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻦ
ﺭﻳﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ!. )٣(
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﺎ ﻓﺘﺘﺨﺬﻛﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﺍﻛﻨﺰﻭﺍ ﻛﻨﺰﻛﻢ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻓﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻵﻓﺔ. )٤(
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻛﺒﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﻨﻌﺸﻮﻫﺎ )٥( ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ )٦( ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺏ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ. )٧(
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺑﻄﺤﺖ )٨( ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻠﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﺘﻢ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﺗﻘﻮﻫﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. )٩(
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﺆﻣﻦ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ. )٠١(
٢٥ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ. )١١(
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٦٩. ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻛﻠﺐ.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٧١١.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٩٢١.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻼ ﺗﻐﺸﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ.
)٧( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٩٢١.
)٨( ﺑﻄﺤﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
)٩( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٩٢١. ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٠١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٩٢١. ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)١١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٩٢١. ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.

()٧٢٣

٣٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﺎﺩ ﻋﻨﻬﺎ، )١( ﻓﺈﺫ ﻫﻮ ﺑﻜﻬﻒ
ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺄﻭﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﺄﻭﻯ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺄﻭﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺯﻭﺟﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻷﻃﻌﻤﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻵﻣﺮﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. )٢(
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﻳﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻐﺮﻩ،
ﻭﻳﺜﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺨﺬﻟﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﻛﻴﻒ ﺭﻫﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ؟ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ؟
ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ؟ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٣(
٥٥ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
٦٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﺷﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺠﻮﺯ ﻫﺘﻤﺎﺀ،
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ
ﻛﻠﻬﻢ ﻃﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺘﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺆﺳﺎ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻜﻬﻢ )٥(
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺘﻢ ﻛﻔﺮﺡ: ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﺘﻢ.
٧٥ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﺃﺗﻤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ. )٧(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٢٣١.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٢٣١.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٤٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺆﺳﺎ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ؟ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻜﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ.
)٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٦٤١.
)٧( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٢٠٢.
)٨٢٣(

٨٥ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺷﻴﺦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺴﺤﺎﺓ ﻭﻳﺜﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ
ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ
ﻓﻠﺒﺚ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﻤﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ؟ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ
ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺤﺎﺗﻲ. )٢(
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻧﻔﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺮﺉ ﺧﻠﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٣(
٠٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻛﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻲ
ﺣﻘﻪ ﺷﻐﻠﻪ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ. )٤(
١٦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺎ
ﻷﺭﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺭﺛﻮﻙ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ. )٥(
٢٦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﺭ ﺗﺨﺮﺑﻴﻦ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﺳﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻋﻤﻠﻲ ﺗﺮﺯﻗﻲ، ﻭﻳﺎ ﺟﺴﺪ
ﺍﻧﺼﺐ ﺗﺴﺘﺮﺡ. )٦(
٣٦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﺗﻖ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﻟﻖ ﻃﻤﻌﻚ، ﻭﻛﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻋﻦ ﺷﻬﻮﺗﻚ ﻋﻔﻴﻔﺎ، ﻋﻮﺩ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﻟﻐﺪ
ﺭﺯﻗﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺜﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٢٧٢.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٥١١.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٨١١.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٩١٢.
)٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٠٢٢.
)٧( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٩٢٢.

()٩٢٣

٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ )١( ﻭﺃﻛﻞ ﻛﺴﺮ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻳﺴﻴﺮ. )٢(
٥٦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ، )٣( ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺴﺨﻄﻬﻢ. )٤(
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. )٥(
٧٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﺭﻗﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻞ
ﻃﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﻛﻼ ﻗﺘﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻳﺢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ؟
)٦(
٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮﻝ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺄﻙ؟
)٧(
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٨(
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
)٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٠٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻬﻢ.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٥٣٢.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٩٤٢.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٤١.
)٩( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻇﺮﻳﻒ " ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ

.ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ
)٠٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ
ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ. )١(
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻮﺍ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺰﻭﻕ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﻳﻖ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٢(
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﻟﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ،
ﻭﻳﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ. )٣(
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٤( ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. )٥(
٤٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٤٣.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧.

.)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤١١.
)١٣٣(

ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺑﻲ، )١( ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ
ﺟﺎﺋﻲ، )٢(
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺪﻱ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٣( ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺛﺎﺑﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺴﺮ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻪ! )٤( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻔﻴﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ:
ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭ
ﻣﺮﻗﺎﺑﻮﺱ: )٥( ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻓﺈﻧﺎ ﺳﻨﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻧﺠﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﻼﻣﻴﺬﺍ ﻟﺘﻼﻣﻴﺬ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻋﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ )٦( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺷﻬﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ، ﻓﺎﺳﺘﺰﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻔﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺴﻨﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻪ!.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ.
)٢٣٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ:
)١(
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺫﺍ ﺑﻦ ﺧﻀﺮﻭﻥ؟ "
)٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﻗﺎﺑﻮﺱ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: " ﺇﻧﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ؟ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﺎ: " ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ؟ " ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ: " ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ " ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻧﻨﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻛﺎﻫﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ -
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ -: ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺓ
ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻜﻢ، ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:
ﺣﻀﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺣﺼﺮﻭﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻳﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢ ﻭ ١٣٢، ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣٤ ﻭ ٠٤٤ ﻭ ٢٤٤،
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٩ - ٤٩، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٩٢ - ٨١٣.

()٣٣٣

()ﺑﺎﺏ ٢٢
* )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، )٢(
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺻﺪﻗﺎ
ﺻﺪﻗﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻗﺎ ﺩﻗﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺟﻤﻌﺎ، ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻣﺎﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ ﺇﻻ
ﺃﻭﻫﻰ )٣( ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﻗﺪ ﺿﻴﻌﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﻔﻨﻰ، ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﺣﺮﻓﺎ
ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻫﻦ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٣١ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٦ ﻭ ٩٦. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ١٢٣.
)٤٣٣(

()ﺑﺎﺏ ٣٢
* )ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻙ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺇﻟﻲ
ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻓﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٥٥ - ٧٥.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻭﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻟﻔﻲ
ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻳﻘﻴﻨﺎ * ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ٦٥١ - ٩٥١.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١(
٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﺳﻴﺦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﺎﻥ )٣(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٩١.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﻨﺞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺞ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﺇﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٩٥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺑﻎ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ: ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺒﺢ ﺑﻦ ﺍﺷﺒﺤﺎﻥ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻴﺮﺩﻭﺱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻫﻴﺮﺩﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻧﻄﻴﻘﻮﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
)٥٣٣(

ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻤﻜﺚ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ
ﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ
ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ. )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ.
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ
ﺗﺤﺘﻪ
ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ )٢( ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ. ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )٤( " ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ ". )٥(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ

--------------------
.)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١
)٢( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺺ ﻃﺮﻱ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤١.
)٦٣٣(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺑﻴﺘﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻓﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﺤﻲ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻧﺎ
ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﺒﺢ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﺗﺤﺲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻣﻔﺘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻛﻔﺮﺓ، ﻭ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ:
ﺗﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ. )٢(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺷﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ " ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﺷﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ " ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ". )٣(
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺷﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، )٤( ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩.

)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٧٦، ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ:
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺥ( ﻭﺻﻠﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
)٧٣٣(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﺸﺎﻩ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻃﻤﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﻋﺰ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ
ﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺈﺧﻼﺹ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻻ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺁﺟﻞ
ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻄﺌﻮﺍ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ. )١(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﺭﻋﺔ ﺻﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺞ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺎﻃﺔ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻖ ﻋﻨﻚ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٢(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﺭﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺯﻧﺔ )٣( ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻟﻘﻲ ﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ. )٤(
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ، ﻭﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ

ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻜﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٥٨٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺯﻧﺔ: ﺍﻟﻜﻮﺓ. ﻣﻌﺮﺑﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٨٤١ ﻭ ٩٤١.
)٨٣٣(

ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( " ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ " ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ ". )٣(
٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻬﺎ )٤( ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ
ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ: )٥( ﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ:
ﻣﺎﺕ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ. )٦(
٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ. )٧(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﻔﻨﺎ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١١ - ٠٢١.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺔ. ﺷﺒﻬﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٨١، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻗﺎﺋﻠﻪ.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩.
)٨( ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.

()٩٣٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ": ﺃﻱ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻌﻴﺴﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺬﺏ ﻭﺃﺷﻨﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﻣﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻫﻂ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ! ﻓﻘﺬﻓﻮﻩ ﺑﺄﻣﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﻣﻦ
ﺳﺒﻨﻲ ﻭﺳﺐ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻧﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻟﻲ " ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ " ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﻪ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ "
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﻀﻜﻢ، ﻓﺜﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻮﺧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(
ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺯﻧﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻘﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺚ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﺳﻤﻪ ﻃﻄﻴﺎﻧﻮﺱ )٣( ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺟﺴﺪ ﻃﻄﻴﺎﻧﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻄﻴﺎﻧﻮﺱ ﻓﺄﻳﻦ
ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻳﻦ ﻃﻄﻴﺎﻧﻮﺱ؟ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ: ﺃﺗﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ )٤( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻓﺸﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻮﺧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻴﻄﺎﻧﻮﺱ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻧﻄﻠﻴﺎﻧﻮﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ.
)٠٤٣(

ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺳﺤﺮﺗﻤﻮﻧﺎ؟ ﻟﺘﺒﺮﺯﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺳﺮﺟﺲ: )١( ﺃﻧﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻪ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻟﻘﻲ ﺷﺒﻬﻬﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻗﻮﻝ ﻭﻫﺐ ﺃﻗﻮﻯ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻲ ﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻬﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺛﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻟﻜﻦ
ﺃﻟﻘﻲ ﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﻟﻴﻮﻫﻤﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺪ ﺭﻓﻊ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻮﻩ، )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺧﺘﻨﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻮﺭﺱ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻧﻮﻃﺎ، )٣( ﻭﻫﻮ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻮﺭﺱ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻧﻮﻃﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﺼﻠﺒﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺭﻓﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺷﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﺒﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﺩﺱ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻮﻃﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻬﻮﺩﺍ

.ﺍﺳﺨﺮﻳﻮﻃﻲ
)١٤٣(

" ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻻﻥ
ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻢ ﻧﻘﺘﻠﻪ " ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ " ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻢ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻇﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺮﺝ
ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺮﺓ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ.
" ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﻗﺘﻠﻮﻩ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻦ،
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻇﻨﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ، )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻇﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﺣﻘﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻧﻔﻰ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻠﻮﻝ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺑﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﺄﻭﺍﺋﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ.

()٢٤٣

ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ
ﻟﻠﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺒﺮ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﺎﻝ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ " ﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺑﻀﻚ ﺑﺮﻓﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﺑﻤﻮﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻼﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻛﺬﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺘﻪ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺗﺎﻣﺎ. ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻧﻲ ﻣﺘﺴﻠﻤﻚ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻚ )٢( ﻛﺬﺍ
ﺃﻱ ﺗﺴﻠﻤﺘﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﻮﻡ، ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻌﻪ
ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣( " ﺃﻱ ﻳﻨﻴﻤﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺧﻮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٥٣١ - ٧٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦.
)٣٤٣(

." (ﺍﻟﻤﻮﺕ، )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ )٢
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻓﻌﻚ ﻭﻣﺘﻮﻓﻴﻚ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ )٣( " ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﻭﺇﻧﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، )٦( ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺑﻀﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ " ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻲ ﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻲ )٧(
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ )٨( " ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻚ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺭﺟﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺲ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ " ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻙ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ.
)٦( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺝ ١ ﺹ ٤٩، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺍﻓﻌﻚ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻱ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ "
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﺳﻤﻰ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ.
)٤٤٣(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. )١(
)ﺑﺎﺏ ٤٢(
* )ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
* )ﻭﻗﺼﺺ ﻭﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ١٦.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻧﺰﻭﻝ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ )٢( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺮﺑﻬﺎ " ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، )٣( ﻓﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭ
ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ )٤( ﺭﺑﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢: ٩٤٤ - ٠٥٤.
)٢( ﺍﻻﺷﺮﺍﻁ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
)٤( ﺍﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ.

()٥٤٣

ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﺎﺱ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻲ
ﻭﻟﺪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ. )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺃﻡ ﺑﻘﻮﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻲ
ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺔ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﻬﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻓﺮﻗﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٦(
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺒﺎﺕ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﻛﺎ )ﺍﺳﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ. ﻧﺺ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١.
)٣( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٧٧١. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧١٢ ﻭ ٨١٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٤١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٤١.

()٦٤٣

ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺿﻴﻌﺖ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺃﻣﻴﺘﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ. )٣(
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ
ﻋﺎﻟﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻴﻦ )٤( ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺑﻎ، ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻴﺴﺎﺑﻎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺑﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻦ ﺷﻬﺰﺍﺩﺍﻥ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍﺟﺮﺩ )ﻣﺼﺤﻒ ﺩﺍﺭﺍﺑﺠﺮﺩ( ﻭﻣﻠﻚ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺟﻰ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺃﺷﺞ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﺎﻥ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﻭ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٩.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ.
)٧٤٣(

(ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ. )١
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﻌﺾ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ )٤( ﻭﺃﺳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﻓﻼ ﺗﻜﺘﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﺳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺻﻨﻊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺪﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﻘﺘﺼﺪﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺠﻮ. )٥(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٧(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٩. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻩ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻮﺭ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١ ﻭ ١٣١.
)٣( ﻫﻮ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺩﻋﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٧٨٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ.
)٨٤٣(

ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ. )١(
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ. )٣(
٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻳﺎ ﺷﻬﺮ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )٦( ﺛﻢ ﺃﺭﻣﻘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٤، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ - ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٥١، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ٨٥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٣١ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﻝ( ﻣﺼﺤﻒ )ﻟﻲ(.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٤٢.

.)٥( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻩ.
)٩٤٣(

ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻤﺪ، )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ
ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ )٢( ﺇﻻ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ
ﻳﻌﻮﺩﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻻ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﻋﻤﻮﻡ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺤﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﻮﺗﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٠٥٣(

()ﺑﺎﺏ ٥٢
* )ﻗﺼﺺ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ )١(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ
ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٩٥٢.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٧١ " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﻥ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺳﻤﻰ ﺧﻀﺮﺍ ﻷﻧﻪ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻫﺮ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻠﻘﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٠٦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٠٦ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺟﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻓﻘﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻌﺒﺮﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﺰﺯﺍ
ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﺑﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﺭﺵ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻓﻮﻻﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻧﺴﺐ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻦ ﻳﺨﻨﻨﺎ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻧﺎﺧﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ
ﺍﻫﻴﺎﻗﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺷﻴﺎ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﺎ ﺑﻦ ﺃﺣﺎﺫﻳﻦ ﺑﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﺑﻦ ﻋﺰﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻣﺼﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺧﺰﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻬﻴﺎ ﺑﻦ ﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﻳﺎﻫﻮﺷﺎ ﺑﻦ ﺃﺳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﺎ ﺑﻦ ﺭﺍﺣﺒﻌﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﺪﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺼﺼﻪ. ﻭﺍﻣﺎ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺨﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﺑﻮﺧﺖ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺑﻦ: ﻭﻧﺼﺮ ﻛﺒﻘﻢ: ﺻﻨﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻨﻮﻛﺪ ﻧﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ١٦٥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻧﺒﻮﺯﺭﺍﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻨﺤﺎﺭﻳﺐ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ -
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﺭﻳﻮﺵ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﺮﻯ ﺑﻦ ﺗﻴﺮﻯ ﺑﻦ ﺭﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺍﺑﻴﺎ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﻣﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺎﻥ ﺑﻦ
ﻓﻮﺩﻯ ﺑﻦ ﻫﻤﻮﻝ ﺑﻦ ﺩﺭﻣﻰ ﺑﻦ ﻗﻤﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﻏﻤﺎ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﻛﻮﺵ ﺑﻦ ﺣﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٥٣(

ﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ * ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ * ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﻮﺀﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻴﺘﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺍ
ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ ٤ ٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻣﺮﺗﻴﻦ
"
ﺇﻓﺴﺎﺩﺗﻴﻦ: ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻌﻴﺎﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﺇﺭﻣﻴﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺘﻬﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺼﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪ )٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ "
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ " ﺑﺨﺖ
ﻧﺼﺮ )٣( ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻬﺮﺍﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ )٤( ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺨﺎﺭﻳﺐ )٥(
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ " ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ " ﺗﺮﺩﺩﻭﺍ ﻟﻄﻠﺒﻜﻢ " ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ " ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ "
ﺍﻟﻜﺮﺓ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺑﻬﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﻛﺸﺘﺎﺳﻒ ﺑﻦ ﻟﻬﺮﺍﺳﻒ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﺃﺳﺮﺍﺀﻫﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﻠﻚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ
ﺳﻠﻂ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺘﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ "
ﻭﻋﺪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﻴﺴﻮﺀﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺀﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻟﻴﺠﻌﻠﻮﻫﺎ
ﺑﺎﺩﻳﺔ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻴﺘﺒﺮﻭﺍ " ﻟﻴﻬﻠﻜﻮﺍ " ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺍ " ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺪﺓ
ﻋﻠﻮﻫﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻐﺰﺍﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ
ﺍﺳﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻴﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻣﺒﺘﻮﺗﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻴﺪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺫﺍ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ
ﻛﻮﺭﺵ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻞ
)٥( " " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺳﻨﺠﺎﺭﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺳﻨﺤﺎﺭﻳﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺳﻨﺨﺎﺭﻳﺐ.
)٢٥٣(

ﺟﻮﺫﺭ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺩﻭﺱ، ﻗﻴﻞ: ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﺬﺑﺢ ﻗﺮﺍﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎ
ﻳﻐﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻡ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺪﺃ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻗﻮﻣﻚ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻓﺎﻫﺪﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺴﻜﻦ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻋﺘﺎ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ
ﺑﺎﺑﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ ﺑﻌﺪ
ﺳﺨﺎﺭﻳﺐ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺰﻧﻴﺔ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺧﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺳﺒﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ،
ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﺛﻢ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻣﺮ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﺑﻪ )٤( ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻧﻄﻴﺎﺧﻴﻮﺱ )٥( ﻓﺨﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺳﺒﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺰﺍﻫﻢ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ
ﻭﺳﺒﺎﻫﻢ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺷﻌﻴﺎ
ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺯﻛﺮﻳﺎ، )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﻴﺎ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻓﻤﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺆﺫﺭﺫ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٩٨٦ ﻭ ٠٩٦. ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻬﺪﺃ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﺴﻜﻦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻄﻴﺎﺧﻮﺱ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻫﻲ: ﻭﺷﻌﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٣٥٣(

ﺳﺨﺎﺭﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺍﻳﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﻴﺎ ﻓﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎﺕ
ﺟﻤﻊ
ﺳﺨﺎﺭﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺨﺎﺭﻳﺐ، ﻓﻬﺮﺏ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬﻩ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻃﻼﻗﻪ ﻟﻴﺨﺒﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﻩ ﻭﻣﻠﻚ ﺳﺨﺎﺭﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، )١( ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻣﺮﺝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺷﻌﻴﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ
ﻓﻬﻤﻮﺍ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﺑﺴﺒﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻐﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻠﻮﻙ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﺧﺮﺏ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻨﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺭﻭﻣﻲ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺰﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭ
ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻏﺰﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺷﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺃﺭﻣﻴﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻠﻚ ﺳﻨﺤﺎﺭﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٩٣٣ ﻭ ٠٠٤.
)٣( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
)٤٥٣(

ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻏﺰ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺕ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺩﺍﻭﺩ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻮﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻮﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻌﻤﺮﺍ )٢( ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٤٠١. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ
ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺳﺒﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﺪ
ﻣﻬﻠﻚ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻤﺎﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﺎﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﺎﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﺍ ﺭﺍﺯﺍﺩﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺈﻟﻬﻬﻢ
ﻟﺌﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻷﻗﺘﻠﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻋﺴﻜﺮﻱ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻨﻮﺍﺭﺍ ﺯﺍﺩﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﻢ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻳﻐﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺩﻡ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ. ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻩ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻠﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ.
)٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺴﺨﻪ ﻧﻴﻔﺎ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥٥٣(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١( ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻣﺎﺑﻠﺪ ﺍﻧﺘﺨﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﻏﺮﺳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺄﺧﻠﻒ ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺧﺮﻧﻮﺑﺎ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺭﻣﻴﺎ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻛﻔﺮﺍ، ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﻣﺘﺤﻨﻨﻬﻢ ﺑﻔﺘﻨﺔ ﻳﻈﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻥ، )٢( ﻭﻷﺳﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﺷﺮﻫﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻴﺘﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺰﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﻠﻘﻲ
ﺣﺠﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ؟ ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺳﺒﻌﺎ
ﺛﻢ
ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ
ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻟﺘﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻷﺭﺩﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻷﻧﻜﻢ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻣﻴﺎ: ﺭﺏ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺯﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺜﻬﻢ ﻭﻻﺩﺓ، ﻭﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﺟﺴﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻫﻢ ﻏﺬﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ،
ﻓﺄﺗﻰ
ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺨﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻪ ﺃﻡ
ﺗﺰﺑﻲ )٣( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺗﻔﺖ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻭﺗﺤﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻣﻴﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ، ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻈﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺗﺮﺑﻲ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺑﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻱ ﻧﺜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺔ: ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻳﺸﺘﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺰ.

()٦٥٣

ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻧﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺴﻠﻄﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻣﻴﺎ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣( ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮ
ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻪ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻭ
ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﺗﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺳﻴﺴﻠﻄﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺭﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻣﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻱ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺸﺎﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻡ ﻳﻐﻠﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺩﻣﻪ ﻳﻐﻠﻲ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﺮﺝ ﻳﻐﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺰﻧﻲ
ﺑﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺃﺓ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻬﻦ ﺣﻴﻦ ﺳﻜﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺮﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻳﻜﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺎﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺸﺮﺗﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻩ.

()٧٥٣

ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻏﻠﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻐﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﻐﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺛﻢ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﺒﻮﺓ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﺒﻮﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﺎﺑﻞ )٣( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺻﻮﺕ ﻏﺮﻳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺪﻻﻩ ﺇﻟﻴﻪ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺿﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﻨﺎ، )٥( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ
ﺣﻴﻦ
ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻱ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﺒﺎﺑﻞ.
)٤( ﺩﻻ ﺍﻟﺪﻟﻮ: ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﺩﻻﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﺘﺪﻟﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﻨﺎ.
)٨٥٣(

ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺮﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ؟ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ ﻓﻌﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭ
ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺒﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ، ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺱ، ﻭﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﺖ ﻗﺘﻠﺘﻚ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻤﺴﻴﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ )٣( ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ
ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻴﻦ )٤( ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺩﻩ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮ ﺗﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻴﻒ )٥( ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ
ﻳﺤﻴﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ؟ )٦( ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻴﻦ. ﺃﻟﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٩٥٣(

ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻴﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺭﺩ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ
ﻭﻏﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ )١( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻗﺊ
ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ " ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ " ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ ﻟﺤﻤﺎ " ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻄﺮﺓ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺘﺄﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺧﻠﻒ( ﺃﻱ ﻓﺴﺪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻭ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﺴﺪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺃﻣﺤﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻐﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﺘﺎﻩ( ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺒﻞ. ﻭﺍﻟﻠﺒﻮﺓ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮ( ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ. ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ ﻛﺰﺑﺮﺝ: ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻗﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ": ﻭﻫﻮ ﻋﺰﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺭﻣﻴﺎ، ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧ - ٠٨.
)٣( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ.

()٠٦٣

ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺑﻪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ " ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﺳﻘﻮﻓﻬﺎ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀﻫﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ " ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ " ﺃﺣﻴﺎﻩ " ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻪ " ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﻳﻮﻡ "
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﻮﻣﺎ "
ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻭﺗﻴﻨﺎ ﻭﻋﻨﺒﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻐﻴﺮﺍ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻛﻤﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮﺍ
" ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ " ﻛﻴﻒ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻭﺗﺒﺪﺩﺕ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻤﺎﺗﻪ " ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ " ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻌﺚ
" ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺮﻫﺎ )١( " ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻴﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻛﻴﻒ ﻧﺮﻓﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻧﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻧﻠﺒﺴﻬﺎ " ﻟﺤﻤﺎ
" ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻈﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻨﻪ،
ﻭﻫﻮ

ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ.
)١٦٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﺄﺗﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺗﻠﺘﺰﻕ ﺑﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻡ
ﺣﻤﺎﺭﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺄﻣﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻛﺮﻡ ﺟﺪﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻌﺎﺭﺿﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻠﻰ ﻓﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: )٢( " ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻦ ﺷﻚ
ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ،
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ. )٣(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ: ﻓﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ. )٤(
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺰﺍﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ
ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ؟ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻠﺘﺌﻢ،
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺻﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ". )٥(
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ،
ﺇﻥ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﺐ، ﻭﻃﺮﺡ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻢ
ﺗﺪﻧﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٠٧٣ ﻭ ١٧٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢١ ﻭ ٢٢١. ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ.

.)٥( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٨٨١
)٢٦٣(

ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ، )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺿﺒﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. )٢(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ
ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺻﻒ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﻭﺩﻋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺯﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ، ﻭﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ )٥( ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮﺣﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ.

()٣٦٣

ﻳﺪﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺷﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻫﻰ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺑﻘﻮﻣﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، )١( ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ، ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ.
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺖ
ﻧﺼﺮ
ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻚ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻓﺸﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺛﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻔﻬﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻦ ﻓﺮﺱ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺠﻤﺢ )٣( ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩ ﻭ ٤٩ ﻭ ٥٩. ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٣( ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ. ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ
)٤٦٣(

ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﻮﺀﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﺨﺖ
ﻧﺼﺮ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻜﻢ
ﻟﺼﻼﺡ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻮﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﻮﻫﻢ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻠﻮﻛﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ ﻓﺒﻄﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺅﻛﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻛﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻴﺨﻮﺿﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )١( ﻓﻸﺑﺪﻟﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺰ ﺫﻻ، ﻭﺑﺎﻷﻣﻦ ﺧﻮﻓﺎ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻜﻮﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺣﻤﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻄﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ! ﻓﻘﻴﺪﻭﻩ ﻭﺳﺠﻨﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺧﻼﻫﻢ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻄﺶ ﺑﻬﻢ ﺑﻄﺶ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ
ﻭﺟﺬﻉ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻭﺳﺠﻨﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻙ ﻭﺿﺮﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻬﻢ،
ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻓﺄﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺁﻣﻨﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻙ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺇﻳﻠﻴﺎ )٢( ﻭﻫﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺧﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻫﺪﻡ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺢ ﻟﻨﺎ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻣﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﺭﻣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ،
--------------------

." )١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
)٢( ﺍﻳﻠﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ -: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٥٦٣(

ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ: ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﺼﻔﺪﻳﻦ ﻭﺇﻻ ﺁﺫﻧﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ، ﻓﻮﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻈﻬﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺁﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻤﺼﺮ، ﺛﻢ
ﻋﻤﺪ ﻓﺪﻓﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﻣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ:
ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺘﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻬﻢ
ﻣﺨﻮﻓﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﺍﺭﻓﻊ
ﺳﺮﻳﺮﻙ
ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺟﺪ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺘﻠﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻙ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﺪﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺈﻳﻠﻴﺎ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺷﺨﺺ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺃﻱ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻀﺠﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ
ﺃﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻮﺷﻚ، )١(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﺭﺟﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻓﺘﻌﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ، )٢( ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻵﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﺎﺑﺮ: ﻭﺍﻇﺐ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺃﻥ ﺑﺸﺘﺎﺳﺐ ﺑﻦ ﻟﻬﺮﺍﺳﺐ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ.

.)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦٦٣(

٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﺩ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺍﺗﺨﺬ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺧﻮﻻ، ﻭﻟﺒﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻋﺒﺎ ﻭﻧﺴﻴﻬﺎ، ﻓﺠﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﺻﻠﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ: ﺇﻧﻚ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺻﺤﺒﺘﻲ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﺒﺨﺖ ﻧﺼﺮ
ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻗﻴﺎﻡ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺤﺮﺱ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻮ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻠﻢ
ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻲ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ: ﻭﻓﻴﺖ ﻹﻟﻬﻚ ﻓﺼﺮﺕ ﺁﻣﻨﺎ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻋﻼﻩ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﺳﺎﻗﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭ
ﺭﺟﻼﻩ ﻣﻦ ﻓﺨﺎﺭ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺬﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺪﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺤﻨﻪ،
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺫﻫﺒﻪ ﻭﻓﻀﺘﻪ ﻭﻧﺤﺎﺳﻪ ﻭﺣﺪﻳﺪﻩ ﻭﻓﺨﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﻴﻞ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺰﻭﺍ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ، ﻭﺣﺘﻰ ﺧﻴﻞ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻫﺒﺖ ﺃﺩﻧﻰ
ﺭﻳﺢ ﻟﺬﺭﺗﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﻧﻄﺤﻦ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻳﻌﻈﻢ ﻓﻴﻨﺘﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻜﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺄﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺄﻣﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻓﺄﻣﺘﺎﻥ ﺗﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﺪﻳﻦ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ

()٧٦٣

ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١( ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ. )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ: ﻣﺎ ﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﻳﻚ، ﺇﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﻋﻤﺮﻫﺎ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻛﺮﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻼﺩﻱ ﺃﺭﺽ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻚ
ﺃﻭﺛﻖ
ﻟﻲ، ﻓﺠﻤﻊ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ
ﻋﻨﻲ ﻛﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻗﻮﻡ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﻭﺍ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺰﻋﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺮﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻻﺻﻼﺡ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻪ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺫﺍﻙ، ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺻﻨﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺻﻨﻌﻮﺍ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﺫﺑﺤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻛﻨﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻳﻮﺷﺎﻝ ﻭﻳﻮﺣﻴﻦ ﻭﻋﻴﺼﻮﺍ
ﻭﻣﺮﻳﻮﺱ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺼﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺸﺒﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ ﻧﺴﺠﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ،
ﻓﻜﺘﻔﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﺭﻣﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻮﻕ ﻗﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺧﺎﻣﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺟﻠﻴﺪﺍ )١( ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺭﻋﺒﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ، )٤( ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺑﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺪﻳﻦ ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﻣﺎ ﻳﺠﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺩ.

()٨٦٣

ﺑﺘﻨﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ. )١(
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻫﻮﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻧﺴﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﻼﻛﻜﻢ
ﻭﻫﻼﻛﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﺔ ﻋﺠﺰﻫﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻓﻲ
ﻇﻠﻬﺎ ﻭﺣﻮﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ
ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻛﺎﻟﻔﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﻤﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﺎ؟
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﻖ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﻔﺄﺳﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ،
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻻ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻮﻟﺪﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻇﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﺨﻮﻟﻚ ﻭﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺎﺑﻌﺖ ﻗﻮﻣﻚ
ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ: ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺘﻠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻓﻴﻤﺴﺨﻚ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﻌﺪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻇﻬﺮ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﺑﻌﻮﺿﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ

ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٦٣(

ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻗﺺ ﻭﻫﺐ ﻗﺼﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ!
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺭ ﺍﻷﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﻢ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻏﻨﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻧﻴﺔ
ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻣﻘﺪﺳﺔ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﺴﺠﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﻓﻼ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎ ﺳﻴﻌﻴﺪﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻪ )٢( ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﺟﻔﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺗﻌﻈﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ،
ﻓﺄﺑﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺑﻬﺘﻮﺍ
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﺤﻖ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ: " ﻭﺯﻥ ﻓﺨﻒ، ﻭﻭﻋﺪ ﻓﺄﻧﺠﺰ، ﻭ
ﺟﻤﻊ ﻓﺘﻔﺮﻕ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﺯﻥ ﻓﺨﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻋﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﺄﻧﺠﺰﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺬﺑﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ،
ﻓﺄﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺮﺯﺑﺔ )٣( ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، )٥( ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺼﻴﻢ. ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻭﻳﺜﺒﺘﻬﺎ.

()٠٧٣

ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺨﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻈﻢ ﺿﺮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻋﻮﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ،
ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺑﻠﺒﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ. )١(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ. )٢(
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻫﻤﺘﻚ ﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ.
)٣(
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺰﻳﺮ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻋﺪﻟﻚ ﺑﻌﻘﻠﻲ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻓﻪ،
ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺘﻌﻤﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻧﻤﻠﺔ ﻓﻘﺮﺻﺘﻬﺎ
ﻓﺪﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺏ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻫﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺬﺍﺑﻲ. )٤(

--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺨﻪ. ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ. ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﻤﺴﺦ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١٧٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺮﺹ. ﺃﺧﺬﻙ ﻟﺤﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻟﻤﻪ. ﻭ
ﻟﺴﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺏ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺷﺘﻰ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻓﺮﻗﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ
ﻣﻮﺗﻰ ﺻﺮﻋﻰ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، )٢( ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺪ ﻟﻪ )٣( ﺧﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ )٤( ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻬﻢ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﺠﺐ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٥( ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ * ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺾ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ )٦( ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻞ. )٧(

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺷﻖ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﺒﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﻞ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١ ﻭ ١٣١.
)٢٧٣(

٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ
ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١( ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﻠﺪ ﺗﻨﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﻏﺮﺳﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﺄﺧﻠﻒ ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺧﺮﻧﻮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﻭ
ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺸﻜﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻨﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻧﺤﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻓﺄﺧﻠﻔﻮﺍ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻸﺳﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻲ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ، ﺛﻢ ﻷﺧﺮﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻷﻋﻤﺮﻧﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺟﺰﻋﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ؟
ﻓﻌﺎﻭﺩ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ، ﻓﺼﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻋﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ، ﺃﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻷﺭﺩﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮﻙ؟ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻷﻧﻜﻢ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻚ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﺧﺮﺝ، ﻓﺘﺰﻭﺩ
ﻋﺼﻴﺮﺍ
ﻭﺗﻴﻨﺎ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ " ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ
ﺗﻐﺐ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ ﻟﺤﻤﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ: )٢( ﻓﺘﺰﻭﺩ
ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻭﻟﺒﻨﺎ. )٣(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٢( ﺃﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٤٢.
)٣٧٣(

٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻊ ﺑﻠﺒﻦ ﻛﻠﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺑﺨﺖ
ﻭﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻧﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺃﻏﻠﻒ، ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ
ﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺧﺮﺝ، ﻓﺘﺰﻭﺩ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻭﻟﺒﻨﺎ
ﻭﺧﺮﺝ. )١(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ. )٢(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻟﺪ ﻋﺰﻳﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺔ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﺗﺤﺘﻪ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﺮ )٣( ﻭﻛﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻋﺼﻴﺮ
ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ " ﻓﺘﻮﺍﻟﺪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ. )٤(
٧١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺃﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻟﺒﻦ " ﻭﺍﻟﺸﻨﺔ:
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٤٢
)٤٧٣(

ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻬﻞ
ﺗﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻓﻘﻪ )١( ﻋﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﺇﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ. )٢(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ
ﺃﻡ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺃﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺿﻤﺘﻪ ﻓﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻬﻴﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻌﺸﻘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ )٣(
ﻟﻨﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ
ﻭﺷﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻣﻌﺠﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻤﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻬﻤﻪ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢، ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ.

()٥٧٣

ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺣﻘﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، )٣( ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺰﻭﺭ، ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺰﻭﺭ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ.
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ
ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ. )٤(
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ،
ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻡ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﻗﺪ
ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٦٣ ﻭ ٤٦٣. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٦٧٣

ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ
ﺛﻢ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ. )١(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ؟ )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺒﺮ )٤( ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ، ﻓﺮﻣﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﺎﻷﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: )٥( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻐﻴﺚ )٧( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻲ ﻃﺒﻘﺎ
ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻄﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ: ﻓﻼﻧﺔ! )٨( ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﻧﺄﻛﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ )٩( ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻛﻠﺘﺎﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﻋﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺍﻭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٣٤ ﻭ ٦٣٤.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ؟
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻷﺻﺢ: ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺴﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ.
)٧٧٣(

ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮ، )١( ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻓﻀﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﺬﻧﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻣﻄﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺍﻧﺒﺘﻲ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺧﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. )٢(
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﻞ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ. )٣(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻭﻟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺩﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻌﺎﺵ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ
ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺓ، ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻋﺎﺵ
ﻋﺰﺭﺓ ﻣﻊ
ﻋﺰﻳﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺰﺭﺓ ﻳﺤﻴﻰ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ
ﻓﻌﺎﺵ
ﻣﻊ ﻋﺰﺭﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺃﻭ
ﻋﺰﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻩ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٧٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨ - ٠٩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻘﻰ ﻋﺰﺭﺓ ﺣﻴﺎ.
)٨٧٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺃﻣﻘﺖ ﻋﺒﻴﺪﻱ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. )١(
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺈﺻﻄﺨﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺱ. )٢(
٥٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ، )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺃﺷﻜﻮﻙ
ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻭﻓﻀﺎﺋﺤﻚ. )٤(
)ﺑﺎﺏ ٦٢(
* )ﻗﺼﺺ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﻰ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ٨٩.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٨٨.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ٠١: ١٨.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ.
)٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٧٣(

ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ " ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﺃﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ * ﻓﺴﺎﻫﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ * ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ * ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ *
ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻓﻨﺒﺬﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻴﻢ * ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ * ﻭ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ * ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﻓﻤﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ٩٣١ - ٨٤١.
ﻥ " ٨٦ " ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻈﻮﻡ * ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻟﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ * ﻓﺎﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ٨٤ - ٠٥.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻜﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻋﻘﺎﺏ ﻗﻮﻣﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺧﺮﺝ )٢(
" ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻈﻮﻡ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻜﻈﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻨﻖ ﺑﺎﻟﻐﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻐﻴﻈﻪ ﺷﻔﺎﺀ " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ "
ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻟﻨﺒﺬ " ﺃﻱ
ﻃﺮﺡ
" ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ " ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، )٣( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ. )٤(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ
ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻜﻈﻮﻡ " ﺃﻱ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻟﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﻘﻒ ﻟﻪ. )٥(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻋﻘﺎﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻫﻼﻛﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ.

.)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ١٤٣
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٩٦.
)٠٨٣(

(ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ: ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻴﺨﺎ، )١
ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺍﺳﻤﻪ ﺭﻭﺑﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻫﻼﻙ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻨﻜﻢ، )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭ
ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﻜﻮﺍ
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ،
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻨﻈﺮ )٣( ﻛﻴﻒ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ
ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ - ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ -: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﺑﻪ )٤( ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺪ
ﺷﺤﻨﺖ )٥(
ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻮﺗﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ )٦( ﺇﻟﻰ
ﻣﺆﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ )٧( ﻭﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺨﺮﺝ )٨( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺎﺹ
ﻓﺘﺴﺎﻫﻤﻮﺍ
--------------------

.)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺗﻨﻮﺧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻨﻈﺮ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻴﻨﻈﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﻠﻪ.
)٥( ﺷﺤﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﻣﻼﺀﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺼﺎﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﻮﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ: ﻓﺨﺮﺝ.
)١٨٣(

ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ
ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺠﻦ ﻃﺎﻑ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻑ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ
ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﻣﺼﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ
ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭﺍﺀ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ
ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻓﺴﻤﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﺻﻮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺁﺩﻣﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻩ، ﻓﺄﻧﻈﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٢( ﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻠﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ: " ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻠﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ
ﺟﻠﺪﻩ
ﻭﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﻓﺄﻇﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺴﻜﻦ، )٣(
ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻨﺤﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺰﻉ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻢ
ﺗﺮﺣﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﻧﻪ )٤( ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﺳﻢ ﻟﺪﺟﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ.

.)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻇﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺸﻜﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺑﺪﻧﻪ.
)٢٨٣(

" ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻜﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ: ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، )١( ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ )٢( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺣﻞ، )٣( ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺮﻉ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺼﻪ ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﺑﻮﺭﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﺮﻩ )٤( ﻭﺭﻕ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﺩﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻓﺬﺑﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ )٦( ﺛﻢ ﻳﺒﺴﺖ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻈﻞ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻌﻨﻲ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﺩﺓ
ﻓﻴﺒﺴﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺣﺰﻧﺖ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﺑﻬﺎ )٧( ﺇﻥ ﻳﺒﺴﺖ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺰﻥ ﻷﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ؟ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ
ﻧﻴﻨﻮﻯ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺍﻉ ﻟﻘﻴﻪ: ﺍﺋﺖ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﺃﺗﻜﺬﺏ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺫﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﻮﻧﺲ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٦( ﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ.

()٣٨٣

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻳﻮﻧﺲ، )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﺧﺬﻭﻩ
ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺸﻬﺪ،
ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، )٢( ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻤﺘﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺟﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻈﻦ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺷﺪﻳﺪ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻮﻧﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩٢ - ٦٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ.
)٦( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٣٤ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻄﻠﺒﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺍﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻤﺖ ﺑﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ
ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻙ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﺍﻩ.

()٤٨٣

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ
ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ.
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻤﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ، )٢( ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻻﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﺮﺕ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻣﺔ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٣( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺪﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﺖ " ﻗﻮﻡ
ﺛﻤﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻛﻮﺍ، ﻓﻮﺻﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻴﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ " ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ " ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﺃﻣﺮﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻇﻦ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻇﻨﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻇﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻔﺮﻁ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺣﻴﺚ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٤.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٥٨٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺘﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻏﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﻇﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺑﻮﺍ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻈﻼ )٣( ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺘﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ. )٤(
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، )٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻈﻠﻠﺔ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ.
)٦٨٣(

ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺠﻴﻢ،
)٣( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
-: " ﺭﺏ ﻻ
ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ " ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ
ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ، )٤( ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ
ﻛﻔﺮﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﻼﻙ. )٥(
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻓﻈﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ
ﻟﻦ ﻧﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ " ﺃﻱ ﺿﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﺮ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، )٦( ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﺘﺮﻛﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺘﻨﻲ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ *
ﻟﻠﺒﺚ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ". )٧(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺳﺤﻴﻢ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺳﺤﻴﻢ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٨٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١١

()٧٨٣

ﺑﻴﺎﻥ: )ﺑﺘﺮﻛﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻔﺮﺍﻍ ﺑﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺧﻀﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﻗﺒﻞ
ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﺮﺑﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﺎﺿﺐ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ )١( ﻭﺟﺎﻫﻼ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺄﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻪ،
ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺢ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﻘﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻣﻦ
ﺇﻗﻼﻋﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ، ﻭﻧﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻗﺪﺭﺕ
ﻭﻗﺪﺭﺕ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ
ﻣﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻱ ﻳﻮﺳﻊ ﻭﻳﻀﻴﻖ.
)٨٨٣(

ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ )١( " ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻢ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻻﻥ ﺟﻨﺲ
ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻄﺄﻣﻦ )٣( ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺿﻊ ﻭﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻳﺼﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻲ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻮ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻧﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺑﺨﺴﻨﺎ ﺣﻈﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺜﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ. )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻀﻴﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺿﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﺇﻩ.
)٣( ﺍﻟﺘﻄﺄﻣﻦ: ﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ.
)٤( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.

()٩٨٣

.ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺃﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻇﻦ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ، ﻻﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺕ )٣( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺣﻮﺕ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻬﻤﻮﺍ
ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻓﺎﺗﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ: ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ؟ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٧.

()٠٩٣

٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺆﻧﺴﺎ
ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ. )١(
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ، ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ.
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺕ ﻟﻴﻐﺮﻗﻬﻢ،
ﻓﺴﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺎﻗﺬﻓﻮﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺴﺮ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ
ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ: " ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺳﻤﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺻﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ، ﻓﺒﻜﻰ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ، ﻓﺒﻜﻰ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﻪ: ﺃﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻟﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١.
)٢( ﺣﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﺛﻘﻴﻠﺔ - ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺑﺠﻴﻢ ﻣﺼﻐﺮ - ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺪﻭﻕ ﻟﻪ ﺃﻏﻼﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻄﺄ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ

.ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٢٩
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)١٩٣(

ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺍﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
)١(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﺍﻟﺤﺪﺓ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻬﻢ، ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺣﻤﻞ
ﺃﻭﻗﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻔﺴﺦ ﺗﺤﺘﻬﺎ )٣( ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺗﺤﺖ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ: ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺗﻨﻮﺧﺎ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻭﺑﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻨﻮﺧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٥( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﺐ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ! ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٣( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻠﻴﺨﺎ.
)٥( ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺞ.

()٢٩٣

ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻨﻢ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﻳﺘﻘﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻨﻮﺧﺎ ﺭﺟﻼ
ﺣﻄﺎﺑﺎ
ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﻭﺑﻴﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﻨﻮﺧﺎ
ﻟﻌﻠﻢ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺿﺠﺮ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﻜﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻟﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻧﻲ ﻭﺧﻔﺖ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ، ﻻ
ﺃﻋﺬﺏ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﺑﺮﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻓﻲ
ﻋﻴﻠﺘﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺄﻧﺎﻫﻢ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﻴﻄﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻧﺎﻫﻢ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺄﺣﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻱ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺑﻬﻢ، )١(
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺻﺤﺒﺔ
ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺄﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ ﺣﻴﻦ
ﺩﻋﺎﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻋﺼﻮﻙ،
ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻻ ﺃﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﺷﻔﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﻳﻠﺪﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ " ﺣﺰﻗﺖ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﺣﺰﻕ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ: ﺟﺬﺑﻪ ﻭﺷﺪﻩ. ﻭﺣﺰﻕ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺿﻐﻄﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ.

()٣٩٣

ﺃﺗﺄﻧﺎﻫﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻚ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻙ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ،
ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺎﻃﻦ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺄﻭﻓﺮ ﻟﺤﻈﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﺸﺄﻧﻚ، )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺆﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﻮﺧﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﻮﺧﺎ: ﻓﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ
ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ: ﺑﻞ ﻧﻠﻘﻲ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻓﻨﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﺑﻴﻞ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺟﻌﺔ ﻧﺒﻲ
ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺿﺮ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﺃﺳﻮﺃ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺼﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﺗﺄﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻨﻮﺧﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺕ )٢( ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻟﺘﻨﻮﺧﺎ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﺰﻟﻪ )٣(
ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ: ﺑﻞ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻌﻄﻒ ﻓﺄﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﻭﺑﻴﻞ:

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺑﺄﻭﻓﺮ ﺳﺨﻄﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﺸﺄﻧﻚ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻳﻨﺰﻟﻪ.
)٤٩٣(

ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺄﺣﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻓﻴﺮﺣﻤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻨﻮﺧﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎﺭﻭﺑﻴﻞ
ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺮﺩ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻟﺘﻨﻮﺧﺎ:
ﻟﻘﺪ
ﻓﺸﻞ ﺭﺃﻳﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻠﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﺧﺮﺑﺖ
ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻛﺒﻌﺾ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ )١( ﻓﺄﺑﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻭﻣﻌﻪ
ﺗﻨﻮﺧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺗﻨﺤﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻨﻮﺧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺗﻨﺤﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻣﻊ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻮﺍﻝ ﺻﺮﺥ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺑﻴﻞ، ﺷﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻜﻢ، ﻫﺬﺍ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ
ﺭﺳﻠﻪ،
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ، ﻓﺄﻓﺰﻋﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺄﺟﻔﻠﻮﺍ
ﻧﺤﻮ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣( ﻳﺎ ﺭﻭﺑﻴﻞ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٤( ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻴﻨﺎ
ﻓﻤﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ.

()٥٩٣

ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺃﺷﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﻭﺑﻴﻞ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ )١(
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺗﻘﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، )٢( ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻌﺠﻮﺍ
)٣(
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺗﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ )٤( ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺃﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻭﺑﻴﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٥( ﺗﻨﺤﻰ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ
ﺻﺮﺍﺧﻬﻢ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺭﻭﺑﻴﻞ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﺴﺮﻋﺔ، ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ ﻭﺣﻔﻴﻒ
ﻭﻫﺪﻳﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻋﺠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ، ﻭ
ﺻﺮﺧﺖ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ ﺳﺨﺎﻝ )٦( ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻭﻋﺠﺖ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻋﻲ، )٧( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﺗﻨﻮﺧﺎ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ ﺻﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﺻﺮﺍﺧﻬﻢ
ﻭﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﻭﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﺮﺍﺧﻬﻢ
ﻭﻋﺠﻴﺠﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻥ ﺗﻌﺰﻟﻮﺍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻌﺠﻮﺍ ﻋﺠﻴﺠﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻋﺠﺖ ﺳﺨﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﺪﻱ، ﻭﺳﻐﺐ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻋﻲ. ﻗﻠﺖ:
ﺳﻐﺐ: ﺟﺎﻉ.
)٦٩٣(

ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺎﻟﻬﻢ
ﻋﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺰﻝ ﺃﺻﺮﻓﻪ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻼ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻮﻩ )٢( ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﺰﻳﻤﺘﻲ، ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻳﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻔﺎﻭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺫﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﻴﻨﺔ )٣( ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺟﺎﻣﺪﺍ
ﻓﻬﺒﻂ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺸﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺎﻕ )٤( ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺿﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺗﻨﻮﺧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺸﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻴﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ، )٥( ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺮﻑ؟
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﻠﺘﺌﻤﺔ.
)٤( ﺍﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ: ﺣﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻜﺲ ﻗﺎﺩﻫﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻴﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ
)٧٩٣(

ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻄﺎﺑﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺓ )١( ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺑﺄﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﺘﻨﻮﺧﺎ:
ﻳﺎ ﺗﻨﻮﺧﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺬﺑﺖ ﻭﻋﺪﻱ ﻟﻘﻮﻣﻲ، ﻭﻻ ﻋﺰﺓ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
)٢(
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻮﻧﺲ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮﺍ
)٣(
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ
ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﺟﻊ ﺗﻨﻮﺧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻠﻘﻲ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺗﻨﻮﺧﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺃﻳﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ؟ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻭ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻨﻮﺧﺎ: ﺑﻞ
ﺭﺃﻳﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻨﻮﺧﺎ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ ﻟﺰﻫﺪﻱ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻓﻀﻞ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ،
ﻓﺎﺻﻄﺤﺒﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﻓﻤﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ: ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﺷﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ
ﺳﺎﻋﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٦( ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ،
ﻭﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻻ ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺤﺮ ﺃﻳﻠﺔ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻓﻀﻞ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ.

()٨٩٣

ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ
ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ". )١(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻔﺴﺦ( ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺸﺢ ﻋﻨﻪ
ﺃﻱ
ﻋﺪﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺴﺞ ﻋﻨﻲ -
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺧﻼ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ. ﻭﺃﺟﻔﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ
ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ( ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﺮﺑﻪ(
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻟﻠﻬﻮﻯ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻗﻮﻣﻪ
ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻪ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﺫﺍﻩ
ﻗﻮﻣﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ، )٣( ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺴﻮﺩﺓ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺑﺮﻣﺎﺣﻬﻢ، ﻓﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺿﺠﻮﺍ ﺿﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ )٥( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺈﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٠٠٢ - ٢٠٢.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺻﻔﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺻﻔﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﻮﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ.
)٩٩٣(

ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺁﻣﺪ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺧﺮﺝ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻼﻥ،
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻲ ﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻭﻗﺎﻡ
ﻟﻴﻠﻘﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﻓﻬﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻳﺤﻚ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺭﺟﻼﻥ؟ ﻓﺴﺎﻫﻤﻬﻢ )٢( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻄﺊ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ )٣( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺴﻤﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻳﺎ )٤( ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻪ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ،
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻣﺎﺕ )٥( ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻛﻠﺜﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ. )٧(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﻇﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺁﻣﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺃﻋﻈﻢ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ )ﻭﻳﺤﻚ ﺥ( ﻭﻧﺤﻦ ﺭﺟﻼﻥ، ﻧﺘﺴﺎﻫﻢ ﻓﺘﺴﺎﻫﻤﻮﺍ. )ﻓﺴﺎﻫﻢ ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺻﻮﺗﺎ، ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻳﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٠٢، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ:
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ.

()٠٠٤

ﻋﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﺠﻮﺍ، ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻔﻈﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺄﻇﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺒﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻇﻠﺘﻨﻲ ﻳﺒﺴﺖ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﺠﺰﻉ ﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺃﻇﻠﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟!. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻳﺸﻜﻞ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )٢(
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻷﻧﻪ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، )٣( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺸﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ. )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻠﻢ ﻭﺗﺨﻠﺺ،
ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ )٥( ﻟﻘﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٠٢.
)٢( ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﺃﺭﻧﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٥( ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺗﺘﻌﺘﻊ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻌﺘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻰ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)١٠٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻥ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻐﺘﺎﻇﺎ، )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻤﻲ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺛﻼﺙ، ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻙ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﻪ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺋﻴﻦ ﻟﻠﺴﻜﺖ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﺃﺭﻳﻜﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﺃﻥ " ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺑﺤﺬﻑ
ﺍﻟﻼﻡ.
٦١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﻮ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻃﻠﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺎﺑﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻧﺤﻦ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ، ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺊ، ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺮ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻴﺒﺎ ﺑﻄﻴﺐ؟ )٣( ﻓﺴﺎﻭﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﻋﺠﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻴﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺞ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﻭﻗﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻀﺠﺖ ﺧﺒﻴﺰﺗﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ١٨٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٣.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻄﺒﺎ ﺑﻄﻴﺐ
)٢٠٤(

ﻓﻠﻘﻬﺎ )١( ﻭﺫﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﺤﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻼ ﻣﺎﺀ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺭﺩﻫﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻭﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ،
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ؟ ﻗﺪ ﺻﺤﺤﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺑﺪﻧﻲ
ﻭﻗﻮﻳﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻢ ﺃﻏﺮﺳﻪ )٣( ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺘﻢ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺳﻘﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺯﺭﻋﻪ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻀﺠﺘﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺁﻛﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻗﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻨﻘﺮ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻧﺒﻴﺬﺍ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﺃﺑﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺮﺏ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ
ﻓﺴﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻮﺻﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ. )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫ ﺃﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﻢ "
ﻓﺴﺎﻫﻢ "
ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﺃﻱ ﻗﺎﺭﻋﻬﻢ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻬﻮﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻃﺮﺣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻔﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻠﻌﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮ ﻟﻢ ﺃﻏﺮﺳﻪ.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٨١ ﻭ ٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٥. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺼﺮ -:
ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ.

()٣٠٤

ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻮﻥ: ﺇﻥ
ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺑﻖ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻗﺘﺮﻋﻮﺍ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﺍﻱ ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻄﻨﻚ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﻼ
ﺗﻜﺴﺮﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺪﺷﻦ ﻟﻪ ﺟﻠﺪﺍ " ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻮﻡ - ﻟﻮﻡ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ،
ﻻ ﻟﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻛﺎ ﻟﻠﻤﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻜﻔﺮﺓ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻟﺒﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ " ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ " ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﺼﺎﺭ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻗﺒﺮﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻨﺒﺬﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺴﺎﺣﻞ، ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻗﺬﻓﻪ
ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺮﻳﺾ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻞ ﻧﺒﺖ ﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻓﺮﺥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻳﺶ، ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻧﺒﺬﻩ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
)٤٠٤(

ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻭ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻌﺪﺗﻴﻦ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ " ﺃﻭ " ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ
ﻋﻦ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﺩﺍ ﻟﻮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ،
ﻭﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻀﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ.
" ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﻓﻤﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﺣﻜﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺘﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺼﺒﺤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﺠﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺕ )٢( ﻓﻴﻜﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺼﺒﺤﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺃﻏﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻏﻴﻤﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻫﺎﺋﻼ ﻳﺪﺧﻦ ﺩﺧﺎﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻬﺒﻂ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﺳﻄﻮﺣﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨٥٤ ﻭ ٩٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺕ.
)٣( ﺍﻏﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻏﻴﻢ.
)٥٠٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، )١( ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺮﺩﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ: )٣( ﻗﻮﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺎ
ﺣﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻓﻘﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺍﺑﺘﻠﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﻮﺕ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻨﺒﺬﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻂ، )٤( ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺴﺘﻈﻞ
ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﻼ )٥( ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ. )٦( ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ. )٨(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ. )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺍﺩﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺸﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻂ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﻮﻋﻞ: ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﺒﺴﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺒﺴﺖ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ؟ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻼﻡ
ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٣١ ﻭ ٦٣١.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٦٢١.
)٩( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٢٥.

()٦٠٤

()ﺑﺎﺏ ٧٢
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻋﺠﺒﺎ * ﺇﺫ ﺃﻭﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺷﺪﺍ *
ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ * ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺰﺑﻴﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﻤﺎ
ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻣﺪﺍ * ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ *
ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ
ﻟﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻄﻄﺎ * ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﻟﻮﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ * ﻭﺇﺫ ﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﺮﻓﻘﺎ * ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﺗﺰﺍﻭﺭ ﻋﻦ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺗﻘﺮﺿﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺓ ﻣﻨﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ * ﻭﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺃﻳﻘﺎﻇﺎ
ﻭﻫﻢ ﺭﻗﻮﺩ ﻭﻧﻘﻠﺒﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺪ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻤﻠﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻴﺘﺴﺎﺀﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻮﺭﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻜﻢ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺘﻠﻄﻒ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ *
ﺇﻧﻬﻢ
ﺇﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺮﺟﻤﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ * ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻋﺜﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻟﻨﺘﺨﺬﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ *
ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺳﺒﻌﺔ
)٧٠٤(

ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻗﻞ ﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻔﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ * ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ * ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻦ ﺭﺑﻲ ﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺷﺪﺍ * ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ
ﻛﻬﻔﻬﻢ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ * ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻟﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺑﺼﺮ
ﺑﻪ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ٩ - ٦٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻟﻮﺡ
ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﺍﺳﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ: ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺧﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ
ﻓﺎﻧﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ " ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺭﺷﺪﺍ " ﻧﺼﻴﺮ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻛﻠﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﻚ ﺃﺳﺪﺍ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﺃﻱ ﺃﻧﻤﻨﺎﻫﻢ
ﺇﻧﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻬﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ " ﺃﻳﻘﻈﻨﺎﻫﻢ " ﻟﻨﻌﻠﻢ "
ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺣﺎﻟﻴﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺘﻌﻠﻘﻪ ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺰﺑﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻟﺒﺜﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺰﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ، ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﺒﺜﻬﻢ " ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻱ
ﺷﺒﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﻮﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻳﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ )١( " ﺇﺫ ﻗﺎﻣﻮﺍ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻜﻬﻢ " ﻟﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻄﻄﺎ
" )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻮﻃﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﺠﺎﻭﺯﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.

()٨٠٤

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻗﻮﻻ ﺫﺍ ﺷﻄﻂ، ﺃﻱ ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ )١(
" ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﺳﺎﻃﻊ ﻇﺎﻫﺮ " ﻭﺇﺫ ﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻤﻮﻫﻢ " ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﺮﻓﻘﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻓﻘﻮﻥ ﻭﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ "
ﺗﺰﺍﻭﺭ
ﻋﻦ ﻛﻬﻔﻬﻢ " ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺆﺫﻳﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻮﺑﻴﺎ؟، ﺃﻭ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺭﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ: ﺍﻟﻤﻴﻞ " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺗﻘﺮﺿﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺗﺘﺮﻛﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺓ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ
ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻻ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺑﻨﺎﺕ
ﻧﻌﺶ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺫﺍﺗﻪ ﻣﺸﺮﻕ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﻣﻐﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﺪﺍﺭﻩ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭ
ﺗﻐﺮﺏ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻴﻘﻊ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﻋﻔﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻫﻮﺍﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺆﺫﻱ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻳﺒﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
" ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ " ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ " ﻭﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺃﻳﻘﺎﻇﺎ " ﻻﻧﻔﺘﺎﺡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ
" ﻭﻫﻢ ﺭﻗﻮﺩ " ﺃﻱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﻧﻘﻠﺒﻬﻢ ﻛﻴﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ " ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻌﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻜﻠﺐ ﻓﺘﺒﻌﻬﻢ ﻓﻄﺮﺩﻭﻩ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻲ؟ ﻻ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺮﺳﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﺻﻴﺪﻫﻢ " ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺪ " ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺪ: ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ " ﻭﻟﻤﻠﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ " ﺧﻮﻓﺎ ﻳﻤﻼ ﺻﺪﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﺃﻭ
ﻟﻌﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﺣﺸﺔ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﺕ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﺖ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ

(ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ. )٢
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦٥٤.
)٩٠٤(

" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﻤﻨﺎﻫﻢ ﺁﻳﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ " ﻟﻴﺘﺴﺎﺀﻟﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ
" ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ".
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ " ﺑﻮﺭﻗﻜﻢ " ﺍﻟﻮﺭﻕ:
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ " ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﺣﻞ ﻭﺃﻃﻴﺐ، ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺭﺧﺺ "
ﻭ
ﻟﻴﺘﻠﻄﻒ " ﻭﻟﻴﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﺒﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
" ﻳﺮﺟﻤﻮﻛﻢ " ﻳﻘﺘﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ، ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻭﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻤﻮﻛﻢ " ﺃﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ " ﺣﻖ " ﻻﻥ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻬﻢ ﻛﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺛﻢ
ﻳﺒﻌﺚ
" ﺇﺫ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺒﻌﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫ
ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﻜﺜﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻘﻄﻮﺍ ﻣﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺎﻣﻮﺍ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻧﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻗﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻟﻨﺘﺨﺬﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻟﻠﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺗﻨﺎﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ "
ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻛﻠﺒﻬﻢ "
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ " ﻗﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ " ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺭﻣﻴﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻄﻠﻊ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﻌﺔ " ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻗﻞ ﺭﺑﻲ " ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ".
" ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭ
ﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ " ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻻ ﺟﺪﺍﻻ

ﻇﺎﻫﺮﺍ
)٠١٤(

ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﻬﻴﻞ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺀﺍ ﻳﺸﻬﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺖ " ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻜﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
" ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﻤﻊ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ! " ﻣﻦ ﻭﻟﻲ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻧﻀﺮ )١(
ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪ
ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٢( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻭﻋﻦ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻭﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻋﻤﻦ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭ
ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ
ﺻﻴﺎﺣﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮ، ﻓﻨﻜﺲ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ، )٣( ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻧﺼﺮ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻧﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ
ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺣﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺻﺮﺍﺧﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻠﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻘﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻘﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻴﺐ ﺑﻌﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ!
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻮﺛﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: ﻗﻔﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻏﺚ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺮﻓﻞ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﺪﻋﺎ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ: ﺍﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﻳﻄﺔ.
)١١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﺮﻳﻄﺔ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺘﻠﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﻦ
ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ
ﻻﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻧﻤﻠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ".
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ: )١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻳﻨﻬﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺘﻬﻢ؟ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺒﺮ:
ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻘﺼﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ
ﻭ
ﺍﺳﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ.
--------------------

.)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
)٢١٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﺴﻮﺱ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﻠﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ )٢( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺴﻮﺱ ﻓﺎﺗﺨﺬﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﺮﺩ،
)٣(
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺃﻟﻒ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻟﻬﺎ
ﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﺗﺴﺮﺝ )٤( ﺑﺄﻃﻴﺐ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻮﺓ،
)٥(
ﻭﻟﻐﺮﺑﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ، ﻭﺍﺗﺨﺬ
ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻳﺮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻟﻪ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﺮﺻﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻋﻼﻩ
ﺑﺎﻟﻨﻤﺎﺭﻕ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺮﺻﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺮﺻﻌﺔ
ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺮﺍﻗﻠﺘﻪ )٦( ﺛﻢ ﻋﻼ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﺒﻚ، )٧( ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
)٨(
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻀﺊ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻏﻼﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻃﺮﺳﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻗﺴﻮﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻤﻮﻫﺎ
ﻃﺮﺳﻮﺱ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺍﻓﺴﻮﺱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺑﻠﺪ ﺑﺜﻐﻮﺭ ﻃﺮﻃﻮﺱ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﻗﻴﻮﺱ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺍﺳﻤﻪ ﺩﻗﻴﻮﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻟﻤﻤﺮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺗﺴﺮﺝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.

.)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺮﺍﺑﺬﺗﻪ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ.
)٣١٤(

ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﻠﺔ )١( ﻓﻘﺮﻃﻘﻬﻢ ﺑﻘﺮﺍﻃﻖ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻷﺣﻤﺮ، )٢( ﻭﺳﺮﻭﻟﻬﻢ ﺑﺴﺮﺍﻭﻳﻼﺕ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺗﻮﺟﻬﻢ ﻭﺩﻣﻠﺠﻬﻢ ﻭﺧﻠﺨﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻭﻗﻔﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺘﺔ ﻏﻠﻤﺔ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ
ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﻭﻣﻜﺴﻠﻤﻴﻨﺎ ﻭﻣﻴﺸﻴﻠﻴﻨﺎ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺄﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻣﺮﻧﻮﺱ ﻭﺩﻳﺮﻧﻮﺱ ﻭ
ﺷﺎﺫﺭﻳﻮﺱ، )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ
ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻗﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻗﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻏﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ
ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻓﻲ
ﻳﺪ
ﺍﻵﺧﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺻﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻴﺘﻤﺮﻍ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻡ
ﺑﺮﻳﺸﻪ
ﻭﺟﻨﺎﺣﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ. )٦(
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺘﺎ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻗﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻤﻨﻄﻘﻬﻢ ﺑﻤﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺠﺴﻠﻤﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻣﺤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺮﻃﻮﻧﺲ ﻭﻛﺸﻄﻮﻧﺲ ﻭﺳﺎﺩﻧﻮﺱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻣﺮﻃﻠﻴﻮﺱ، ﻛﺸﻄﻮﺱ،
ﺳﺎﺩﻧﻴﻮﺱ. ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻛﻤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ ﻭﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﻭﻣﺮﻃﻮﻟﺲ ﻭﻧﻴﻨﻮﻧﺲ ﻭﺳﺎﺭﻳﻨﻮﻧﺲ ﻭﺩﺭﺑﻮﻧﺲ
ﻭﻛﺸﻮﻃﺒﻨﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻫﻢ ﻣﺴﻜﺴﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻤﻠﻴﺨﺎ، ﻭﻣﺮﻃﻮﻟﺲ،
ﻭﺫﻧﻮﺍﻧﺲ، ﻭﺩﻳﻮﺩﻧﺲ، ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻴﻮﻧﺲ، ﻭﻛﺸﻔﻮﻃﺪﺑﻴﻮﺱ، ﻭﺑﻄﻴﻨﻮﺳﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺗﻴﺪﻳﺴﻮﺱ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻓﺴﻮﺱ، ﻭﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻮﺱ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻧﺠﻠﻮﺱ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻤﺎ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ
ﻭﻻ ﺣﻤﻰ ﻭﻻ ﻟﻌﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺼﺎﻕ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻋﺘﺎ ﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٤١٤

ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﻛﺴﺎﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻗﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻗﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻪ
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﻢ
ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻁ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺖ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺳﻘﻔﻬﺎ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﺑﻼ ﻋﻤﺪ ﻭﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﺒﺼﺮﺗﺎﻥ؟ )٢( ﻭﻣﻦ
ﺯﻳﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ؟ )٣(
ﻭﻣﻦ
ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ؟ )٤( ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﺟﻨﻴﻨﺎ )٥(
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ؟ ﻭﻣﻦ ﻏﺬﺍﻧﻲ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻧﻲ؟ ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺩﻗﻴﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻚ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺗﻤﺮﺍ
ﻣﻦ
ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺻﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺩﻧﻪ )٧( ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﺒﺼﺮﺗﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻭﺭﺑﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻟﺌﻼ ﺗﻤﻴﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺟﻨﻴﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻮﺛﺐ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺻﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ.
)٧( ﺍﻟﺮﺩﻥ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻢ: ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ:
ﺻﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ.

()٥١٤

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﻴﻮﻟﻜﻢ ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ:
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻮﺱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻓﻴﻨﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺑﻘﺼﺘﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻜﻢ، ﻓﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻭ
ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﻪ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻭﻣﺎ ﻟﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻠﻘﺎ )٢( ﺑﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﻘﻄﻤﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻨﺎ ﺑﻨﺒﺎﺣﻪ، ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺫﺭﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﺳﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻼﻫﻢ )٣( ﺟﺒﻼ ﻓﺎﻧﺤﻂ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻬﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺪ، )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻋﻴﻮﻥ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺂﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺭﺑﺾ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻘﻠﺒﺎﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ
ﺇﻟﻰ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺰﺍﻭﺭ ﻋﻦ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮﺿﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻛﻠﺒﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺑﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻬﻒ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺎ ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﻮﺻﻴﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺗﺰﺍﻭﺭ ﻋﻦ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺗﻘﺮﺿﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ.

()٦١٤

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺩﻗﻴﻮﺱ )١( ﻣﻦ ﻋﻴﺪﻩ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺣﺼﺎﻥ، )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻓﺎﻧﺤﻂ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻫﻢ
ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺋﻴﻦ ﻓﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺑﺎﻟﻜﻠﺲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻹﻟﻬﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻨﺠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ
ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻏﻔﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪ
ﻏﺎﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻟﻌﺠﺐ، ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ
ﻗﺪ ﻏﺎﺭﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ! ﻭﻣﺴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻮﺭﻗﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻜﻢ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺘﻠﻄﻒ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻓﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻯ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﻫﻮ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﺧﺒﺎﺯﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻮﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻜﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ
ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻥ
ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﻥ ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﺭﻫﻢ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﻨﺰﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺛﻤﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻭﺩﻗﻴﻮﺱ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺛﻠﺜﺎ ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
)٧١٤(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺩﻗﻴﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﺑﻴﺪ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻨﺰﺍ، )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻬﺎ،
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﺧﻤﺴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺾ ﺳﺎﻟﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﻨﺰﺍ، ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ، ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺗﺎﻧﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ
ﺍﺑﻦ ﻗﺴﻄﻴﻜﻴﻦ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ. )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺴﻠﻢ
)٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﻨﺰﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺴﺨﺮ ﺑﻲ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺎﺏ
ﻛﻨﺰﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻢ ﻟﻨﺎ، ﻓﺴﻤﻰ ﻟﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺑﻦ ﻓﺴﻄﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺍﺑﻦ ﻓﻠﺴﻴﻦ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻘﺼﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﻴﻮﻥ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨١٤(

ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻓﻴﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺩﻗﻴﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺘﻨﻘﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻮﺱ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﺩﻗﻴﻮﺳﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ!
ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺩﻗﻴﻮﺱ ﻭﺍﻧﻘﺮﺽ ﻗﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ،
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، )١( ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﺪﻋﻮﻩ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ، ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﻃﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﺪﺍﻥ ﻟﻠﻜﻬﻒ ﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﺃﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻛﻨﻴﺴﺔ، ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺗﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺍﺋﺴﻪ. )٣(
ﻭﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ: ﺍﻟﻔﻀﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﺸﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻣﺎﺋﺘﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺁﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻩ. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻋﻠﻢ
ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٢٣٢ - ٦٣٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٩١٤(

ﻛﻮﺓ، ﻭﻟﻐﺮﺑﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻛﻴﻔﻤﺎ
ﺩﺍﺭﺕ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺮﻗﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﺮﻃﻖ: ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ ﻃﺎﺅﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻘﺮﻃﻖ ﻛﺠﻨﺪﺏ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺮﻃﻘﺘﻪ ﻓﺘﻘﺮﻃﻖ: ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﺒﺴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ
ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﻮﺝ: ﺍﻟﻤﻌﻀﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺘﺔ ﻏﻠﻤﺔ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻏﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻭﻣﻜﺴﻠﻤﻴﻨﺎ ﻭ
ﻣﺨﺴﻤﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﻣﺮﻃﻮﺵ ﻭﻛﺸﻄﻮﻧﺶ ﻭﺳﺎﺫﻧﻮﺵ.
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺗﻘﺮﺅﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻦ
ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ
ﻓﺘﻨﺤﻰ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ
ﻫﺪﻯ، ﻭﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﺻﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺸﻤﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )١( ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.

()٠٢٤

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﺘﻤﺎﺷﻮﻥ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﺂﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ
ﺟﺒﻞ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺄﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺭﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻨﻤﻲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻮﺍﻟﺪﻱ ﻓﺴﻘﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺁﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻡ ﺃﺑﻮﺍﻱ
ﻓﻄﻴﺒﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻠﺒﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺑﺤﻼﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻮﻱ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﻨﻀﺎﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ،
ﺃﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﺮﺟﺔ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﻔﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺴﻌﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﺔ، ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺑﻔﺮﻕ ﺫﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﺭﻋﺎﺗﻬﺎ،
ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻬﺎ
ﻓﺨﺬﻫﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﺎﻗﻬﺎ
)١٢٤(

ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻤﺎﺷﻮﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺭﺍﺡ ﺇﺑﻠﻪ ﺃﻱ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ، ﻭﺃﺭﺣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﻘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻧﻀﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﺥ: ﺻﺎﺡ ﻭﺗﻠﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻔﺮﻕ " ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻋﺠﺒﺎ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻓﻬﻤﺎ ﻟﻮﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻣﺮﻗﻮﻡ، ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ:
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻟﻴﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ، ﺛﻢ
ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻏﺎﺑﻮﺍ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﻛﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ
ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺘﻬﻢ؟ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺒﻌﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻌﻪ؟ ﻭ
ﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﻃﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺪ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺘﻪ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٥٢ ﻭ ٣٥٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.

()٢٢٤

ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﻓﺈﻥ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ )١( ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ ﺳﻠﻢ: ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ )٢(
ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻪ )٣( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺷﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻭﻓﺮﺣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﻭﺁﺫﻭﺍ، ﻭﺣﺰﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٤(
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻄﺄﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﺛﻢ ﻗﺺ ﻗﺼﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫ ﺃﻭﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺷﺪﺍ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ )٥( ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ
ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻛﻠﺐ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ )٦( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﻤﺎﺭ ﺑﻠﻌﻢ )٧( ﺑﻦ
ﺑﺎﻋﻮﺭﺍﺀ، ﻭ
ﺫﺋﺐ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﻠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺑﻠﻌﻢ.

()٣٢٤

ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ " ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﻭﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻢ
ﻧﻤﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻤﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻮﻧﺎ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻬﺪﻫﺎ،
ﻭﺭﺃﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻐﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺘﻄﻠﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻛﻠﺒﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻭ
ﺣﺠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ،
ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﺷﻌﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭ
ﻧﺰﻭﺭﻩ )٢( ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﻘﻠﺘﻴﻦ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٣( ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺪ " ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﺒﻬﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٤( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻧﺰﻭﺭﻩ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ".
)٤٢٤(

ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: " ﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭ
ﻓﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺭﺷﺪﺍ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻛﻠﺒﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ " ﻭﻫﻮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻟﻔﻈﻪ ﺧﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ
ﻟﻘﺪ
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻄﻄﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺃﻳﻘﺎﻇﺎ ﻭﻫﻢ ﺭﻗﻮﺩ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ " ﻭﻫﻢ ﺭﻗﻮﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻴﺎﻡ " ﻭﻧﻘﻠﺒﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ "
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ " ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺔ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻳﻌﻨﻲ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺀ
ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )١(
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻠﻔﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻮﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﻩ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺂﺟﺮﻫﻢ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺂﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ. )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ
ﻛﻼﻡ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩٣ - ٦٩٣
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺟﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ.

()٥٢٤

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺸﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﻛﻼﻡ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺟﺮﻭﺍ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺄﺟﺮﻭﺍ. )٣(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﻓﻘﺪﻭﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻦ
ﺭﺻﺎﺹ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٥٤.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺮﻗﻴﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺮﻗﻴﻢ ﻫﻮ ﺻﺤﻒ ﻣﻦ ﺭﺻﺎﺹ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٥٤، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ:
ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻭﺍ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ.
)٦٢٤(

ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺩﻱ )١(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﻃﻠﺒﺖ ﺟﻴﺪﺓ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﺿﺨﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ )٣( ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻮﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺒﺬﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﻬﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﻤﺎ ﻓﻴﺸﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﻓﺸﺮﺑﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻟﻮﺟﻬﻚ
ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٨ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻚ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٧٢٤

٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺂﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ. )١(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻬﻮﻻ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻴﺔ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ؟ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ. )٣(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ. )٤(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﻛﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ. )٥(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻤﻠﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻟﻜﻨﻪ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦(
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﻳﺸﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ. )٧(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ. ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٥٤
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٥٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٥٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٥٤.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨١٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٥٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻩ.
)٨٢٤(

٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻏﻼ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﺻﻴﺮﻓﻲ،
ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﺙ ﻛﺒﺪﻩ )١( ﻋﻄﺸﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻣﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺠﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺧﺬ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻭﺃﻋﻂ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ؟. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ. )٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ
ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺑﻈﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻪ! ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ
ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻢ )٤(
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ: " ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺼﺮﻑ
--------------------
)١( ﺗﻔﺮﺙ: ﺷﻖ ﻭﻓﺘﺖ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٥٣ - ٠٦٣.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤٥٣.
)٤( ﺃﻱ ﻏﻠﻂ.
)٩٢٤(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻔﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻊ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻱ ﺗﻔﻀﻴﻞ )١( ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﻛﻼﻡ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ.
ﺗﺘﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺮﺝ )٢( ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭ
ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺫﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ، ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻟﻠﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﺴﻮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻴﺨﻴﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻠﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﺘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺑﻂ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻱ ﻳﻔﻀﻞ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺗﻔﺼﻴﻞ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺴﺪ.
)٠٣٤(

ﺣﺘﻰ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺣﺰﻧﻮﺍ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭ
ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ
ﻓﺒﻜﻮﺍ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﻄﻄﺎ، ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻭﻓﺌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻚ، ﻭﻳﻌﺼﻮﻥ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻌﻔﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﻵﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻜﺴﻠﻤﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻼ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻟﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺒﻮﺳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﻮﺱ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﺅﺧﺮﻛﻢ
ﻷﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺷﺒﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﺟﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﻥ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻨﺠﻠﻮﺱ )١( ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﺃﺗﻮﻩ
ﻓﻴﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻛﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ )٢( ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﺟﻠﺪﻫﻢ
ﻭﻳﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻛﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻄﻌﻤﻮﻥ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻳﺘﺴﻤﻊ )٣( ﻭﻳﺘﺠﺴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﺬﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻧﺠﻠﻮﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻳﺘﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ.

()١٣٤

ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻭ
ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻓﺎﻃﻌﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻄﻌﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻳﺘﺪﺍﺭﺳﻮﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺑﺎﺳﻂ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻔﻘﺪﻫﻢ
ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺼﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺮﺩﺓ
ﻗﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ )١( ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﺪﻋﻰ
ﻳﻨﺠﻠﻮﺱ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﻋﻄﺸﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﺘﻤﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﻳﻨﺪﺭﻭﺱ ﻭ
ﺭﻭﻳﺎﺱ ﺍﺋﺘﻤﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﺻﺎﺹ، ﺛﻢ
ﻳﺠﻌﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﻔﻌﻼ
ﺛﻢ ﺑﻨﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﻧﺎ ﻣﻄﻮﻗﻴﻦ ﻣﺴﻮﺭﻳﻦ ﺫﻭﻱ ﺫﻭﺍﺋﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻠﺐ
ﺻﻴﺪﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻭﻣﻮﻛﺐ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻋﺰﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻔﻘﺪﻫﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﻢ ﻓﺄﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻮﻛﻨﺎ،
ﻓﻘﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ
)٢٣٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺟﺎﺀ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺻﻨﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺣﻤﺎﻣﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻓﺘﻴﺔ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺒﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺒﻪ؟ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ )٢(
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺁﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻴﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻭ
ﻧﺼﺒﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺮﻭﻥ ﺭﺃﻳﻜﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺃﺭﻋﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﺃﺣﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﺟﻮﻋﺎ، ﻓﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻓﺘﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻏﻨﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻳﻌﺎﻟﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻨﺪﻭﺳﻴﺲ، )٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻋﻠﻖ ﺣﺒﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﻫﻮﺍﻫﺎ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻴﺪﻳﺴﻮﺱ.

()٣٣٤

ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )١( ﺳﻨﺔ، ﻓﺘﺤﺰﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ: ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻜﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺰﻥ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﺃﻏﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﺴﺤﺎ، )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ،
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﻣﺴﻔﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻃﻴﺒﺔ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻓﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ ﻟﻬﺎ )٣( ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
" ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﺒﺜﺘﻢ " ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ: ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺘﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻠﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺴﻤﻠﻴﻨﺎ: )٤(
ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻏﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻤﻠﻴﺨﺎ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻭﺗﻠﻄﻒ
ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻥ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺑﺘﻊ ﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺟﻴﺎﻋﺎ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺃﻯ ﻓﻮﻕ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﺃﻯ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻌﺠﺐ،
ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﻓﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻌﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﻑ، ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺎ ﻓﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺴﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺴﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻖ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺰﻯ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺷﺮ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﺸﻔﺎ ﻭﻗﻬﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻣﻜﺴﻠﻤﻴﻨﺎ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ
)٤٣٤(

ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻃﻌﺎﻣﺎ،
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻧﻘﺸﻬﺎ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻄﺎﺭﺣﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺴﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻨﺰﺍ ﺧﺒﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﺘﺴﺎﺭﻭﻥ ﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﺗﻌﺪ
ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺎﺱ ﺁﺧﺮ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ؟ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺸﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻧﺄﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻨﺴﻠﻤﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، )١( ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻛﺴﺎﺀﻩ ﻓﻄﻮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺧﺬ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻨﺰ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﻴﺨﻠﺼﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﺭﺑﻮﺱ ﻭﺍﺳﻠﻄﻴﻮﺱ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺟﺪﺕ؟
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﻨﺰﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﻨﺰﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﺭﻕ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻧﻘﺶ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ
ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﺄﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺃﺗﻈﻦ
ﺃﻧﺎ ﻧﺮﺳﻠﻚ ﻭﻧﺼﺪﻗﻚ ﻭﻧﻘﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ
ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻓﻜﻨﺎ ﻭﺗﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ: ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻞ،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺭﺩﻩ.

()٥٣٤

ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻫﻠﻜﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺼﺪﻗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، )١( ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﺘﻴﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻛﺮﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻠﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻬﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻣﺲ ﻓﻨﻤﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﻨﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻷﺷﺘﺮﻱ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﺗﺠﺴﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻳﻨﺠﻠﻮﺱ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺭﺑﻮﺱ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ
ﺃﻥ
ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻭ
ﻳﺘﺨﻮﻓﻮﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺳﻞ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﺄﺕ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻵﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻮﺱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﻛﻠﻪ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻴﺎﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻗﻈﻮﺍ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻠﺒﻌﺚ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺭﺑﻮﺱ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺻﺎﺹ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻣﻜﺴﻤﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺠﺴﻤﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻤﻠﻴﺨﺎ ﻭ
ﻣﺮﻃﻮﻧﺲ ﻭﻛﺴﻮﻃﻮﻧﺲ ﻭﺑﻴﻮﺭﺱ ﻭﺑﻜﺮﻧﻮﺱ ﻭﺑﻄﻴﻨﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺘﻴﺔ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ
ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺧﺒﺮﻫﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، )٣(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ
ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺨﺮ ﺃﺭﺑﻮﺱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺠﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺼﺪﻗﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦٣٤(

ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺭﺑﻮﺱ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﻨﺪﻭﺳﻴﺲ ﺃﻥ ﺍﻋﺠﻞ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﻟﻠﺒﻌﺚ، ﻓﺎﻋﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻴﺔ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻓﺎﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺳﺒﺢ ﻟﻚ، ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻵﺑﺎﺋﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺗﻨﺪﻭﺳﻴﺲ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻬﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ
ﻣﻠﻜﻚ
ﻭﻧﻌﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﻭ
ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻭﻧﺎﻡ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻧﺼﻴﺮ، ﻓﺎﺗﺮﻛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺘﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺝ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺣﺠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ. )٢(
*
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٣٤(

()ﺑﺎﺏ ٨٢
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ٥٨ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ * ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ * ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭ
ﻣﺸﻬﻮﺩ * ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ * ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ * ﺇﺫ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻌﻮﺩ * ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩ * ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ ١ - ٩.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ
ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ " ﺻﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﻟﻬﺒﻬﺎ " ﺇﺫ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
"
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﺷﻬﻮﺩ " ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻭﻣﺎ
ﻧﻘﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ. )١(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻴﺞ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺫﺍﻧﻮﺍﺱ )٢( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺗﻬﻮﺩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻌﻪ
ﺣﻤﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ
ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ،
ﻭﺭﺃﺱ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺎﻣﻦ، )٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٦٦ - ١٦٦.
)٢( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺫﻭ ﻧﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﺭﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ:
ﺫﻭ ﻧﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺗﺒﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ. ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺎﻣﻦ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﺎﻣﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻤﻠﻪ.

()٨٣٤

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻓﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺩﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﺮﺹ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻢ
ﺧﺪﻭﺩﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺃﺷﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺜﻠﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻰ ﺩﻭﺱ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻭﺭﻛﻀﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺭﺟﻊ ﺫﻭﻧﻮﺍﺱ
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻗﻮﻫﻢ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﻠﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ". )٣(
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ
ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ
ﺣﺒﺸﻴﺔ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺧﺪﻭﺍ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻃﺮﺣﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻌﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺬﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻤﺖ ﺗﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﻟﻘﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﺗﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ: " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺳﻜﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻧﺪﻡ ﻭﺷﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﺱ ﺫﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻩ.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩١٧
)٩٣٤(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﻭﻳﻠﻘﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ " ﻗﺘﻞ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻼ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻬﻢ
ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻓﺴﻘﻂ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﻓﺴﻘﻂ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﻓﺴﻘﻂ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺄﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻛﺬﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ
ﺩﻣﻪ، )١( ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻠﻴﻨﺒﺸﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﺪﻩ ﻃﺮﻳﺎ ﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻟﻴﺒﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻡ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺜﺒﺖ. )٢(
٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺇﺫ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ: ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ. ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )٣(
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ
ﻭﺧﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻭﺍ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﻌﺘﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻠﻴﻘﺘﺤﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻥ، )٤( ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
--------------------

.)١( ﺗﺸﺤﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ: ﺗﻀﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻴﻪ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻩ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻩ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٤٤(

(ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )١( ﺍﻗﺘﺤﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ. )٢
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، )٣( ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺑﻦ )٤(
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، )٥( ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ، )٦( ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻲ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺍﻫﺐ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻴﻞ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺿﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺿﺮﺑﻮﻩ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻙ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﻘﻞ: ﺣﺒﺴﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻙ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﻞ:
ﺣﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ )٧( ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻈﻴﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﺮﻣﻰ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺒﺘﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﺍﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻋﻤﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺻﺒﻴﻬﺎ.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٩٤٢ ﻭ ٥٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٩٢٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﻴﺢ. ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ: ﻫﺪﺑﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺪﺍﺏ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺗﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺝ ٢ ﺱ ٦٥٥: ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺧﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺪﺍﺏ، ﺳﻤﻊ ﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ١٣٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺛﺎﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺘﻬﻢ.
)١٤٤(

ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻔﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﺷﻔﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻔﺎﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻦ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻓﺸﻔﺎﻩ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺭﺑﺎ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺑﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻲ ﻳﺸﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺭﺑﺎ
ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺸﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺷﻘﻴﻦ، )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺟﺒﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻫﺪﻫﻮﻩ ﻣﻨﻪ، )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺘﺪﻫﺪﻫﻮﺍ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻧﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﺠﺠﻮﻩ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﻐﺮﻗﻮﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻗﻮﺭ )٥(
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻜﻔﺄﺕ )٦( ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻧﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺗﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ: ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﺻﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﺛﻢ ﺧﺬ
ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ ﺛﻢ ﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺭﻣﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻏﻪ ﻭﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺬﺑﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺷﻘﺎﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺪﺣﺮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻠﺠﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﺠﺔ.
)٥( ﺍﻟﻘﺮﻗﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ.
)٢٤٤(

ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻷﺧﺪﻭﺩ ﻓﺨﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻜﻚ، ﺛﻢ ﺃﺿﺮﻣﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻗﺤﻤﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻏﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺪﺕ ﻳﺪﻩ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻏﻪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻤﺮ:
ﻭﺍﺭﻭﻩ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﻔﻨﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﻓﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ ﺳﻜﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺘﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻭ
ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮﻩ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻩ
ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺬﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻭﻩ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺍ، )٢( ﺛﻢ ﻣﻠﺆﻭﻩ ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ
ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻴﻌﺘﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻠﻴﺮﻡ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺎﺑﺖ ﻭﺭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻻ ﺗﻬﺎﺑﻲ ﻭﺍﺭﻣﻲ ﺑﻲ
ﻭﺑﻨﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﺮ: ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.

()٣٤٤

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﺒﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﺣﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻄﻴﺎﺧﻮﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻔﺎﺭﺱ
ﻓﻬﻮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻧﻮﺍﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١(
ﺑﻔﺎﺭﺱ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺁﺟﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﺮﺃﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻀﺊ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺮﻣﻖ )٢( ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻩ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﻣﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻧﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ )٣( ﺗﺒﻊ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻌﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺟﻊ
ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺎﻣﻚ
ﻧﺎﺭﺍ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺬﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ. )٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ، ﻓﺄﺩﺧﻞ )٥( ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﺭﻣﻘﻪ: ﻟﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ. ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٦٤ - ٦٦٤.

()٤٤٤

()ﺑﺎﺏ ٩٢
* )ﻗﺼﺔ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺍﺫﺍﻧﺔ )١( ﻳﻌﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺎﻃﻨﻴﻦ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ، ﺛﻢ
ﻣﺸﻂ
ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﻣﺸﺎﻁ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻧﻀﺢ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﻞ، )٢( ﻭﺩﻟﻜﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﺡ
ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﻭﻱ )٣( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﺤﻤﻰ ﻓﻴﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻣﺮ
ﺑﺄﻭﺗﺎﺩ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺄﻭﺗﺎﺩ ﻃﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻮﻗﺬﺕ )٤( ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﺄﺫﻳﺐ
ﻭ
ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ )٥( ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺁﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ
ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ، ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺩﺍﺯﺍﻧﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺭﺍﺫﺍﻧﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻧﺰﺡ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﻭﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﻮﺍﺓ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﺬﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻓﺴﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻓﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻘﺄﻫﺎ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺎﺓ.
)٥( ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﻮﻉ
ﺑﻪ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٥٤٤(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﻳﺨﻠﺼﻚ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ،
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺑﺴﺎﺣﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻢ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﺟﻴﺲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻗﻪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ " ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ
ﺳﻘﻴﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺰﻋﺖ ﻗﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺷﻮﻫﺖ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻋﻤﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﺣﻖ، ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ،
ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﻋﺬﺑﻪ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﺃﻗﻄﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺐ، )١( ﺛﻢ ﺧﻼ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻋﺼﺎﺭﺍ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻭﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﺘﺞ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺈﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﻠﻮﺡ ﻣﻦ
ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮ ﻓﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺟﻴﺲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﺄﺫﻳﺐ ﻭﺻﺐ
ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﻔﺮﻍ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻨﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﻮﺭ ﻣﺠﻮﻑ ﺛﻢ ﺣﺸﺎﻫﺎ
ﻧﻔﻄﺎ ﻭﺭﺻﺎﺻﺎ ﻭﻛﺒﺮﻳﺘﺎ ﻭﺯﺭﻧﻴﺨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻬﺐ ﻭﺫﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﻣﺎﺕ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻋﺎﺻﻔﺎ
ﻓﻤﻼﺀﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺼﺎﺭﺍ ﻣﻼﺀﺕ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻋﺠﺎﺟﺎ ﻭﻗﺘﺎﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﻔﺼﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻦ
ﺭﻭﻋﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﻴﻦ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺣﻴﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.

()٦٤٤

ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﻣﺎﺩﻩ ﻓﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺭﻣﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻴﺎ
ﺳﻮﻳﺎ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﺘﻨﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺷﺘﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺜﻤﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺜﻤﺮ، ﻓﺴﻞ
ﺭﺑﻚ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺎﻫﺎ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﺪﻗﻚ،
ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺛﻤﺮ
ﻛﻞ ﻋﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺘﻴﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺸﺮ
ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﺖ ﻭﻛﺒﺮﻳﺖ
ﻭﺭﺻﺎﺹ
ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺴﺪ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻓﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺛﻮﺭ ﻧﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ: ﺧﺬﻱ ﻋﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﻌﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺭﻙ ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻢ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻫﻠﻚ
ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺫﻛﺮﻱ ﺻﺒﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻭﺑﻼﺀ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪﻫﺎ. )٢(

--------------------
.)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ٣٤٢ - ٦٤٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٤١٢ -
٩٢٢، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻮﻛﻮﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٧٤٤(

()ﺑﺎﺏ ٠٣
* )ﻗﺼﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺮﺟﺐ ﺑﻬﺎ )٢( ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻗﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺿﻴﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺛﻢ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻛﻬﻔﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍ، ﺯﻋﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺲ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺟﺒﻴﻨﻲ ﻳﻨﺪﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﺊ ﻋﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻴﺮ ﺃﺑﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻱ ﻓﺎﻧﺒﺸﻮﻧﻲ ﻭﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﺒﺸﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ؟!
ﻭﻟﺌﻦ ﻧﺒﺸﺘﻤﻮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻩ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٤( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻋﺒﺲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺆﺫﻱ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﻓﻨﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻴﻞ: " ﻛﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ * ﺗﺼﻢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ.
)٢( ﺭﺣﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻓﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٤٣ ﻭ ٣٤٣.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٩٣ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ.

()٨٤٤

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ: ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺒﻼﺩ ﻋﺒﺲ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮﻃﺊ ﺗﻨﻔﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺙ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺑﺪﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺧﺎﻧﺎ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺒﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻻﻣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺎﺭﺍ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺌﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻏﻴﺒﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ " ﻓﺼﺤﻒ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ( ﺃﻱ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺃﻣﺮﻱ
ﻫﺬﺍ )ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻨﺪﻯ( ﻛﻴﺮﺿﻰ ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )٢( ﻫﻜﺬﺍ: ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻈﻰ، ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻨﺎﻧﻲ
ﺗﻨﺪﻯ. )٣(
ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ. ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ
ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﺃﻱ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﺎﺭ ﻟﻜﻢ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﻇﻬﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﺎﺭ ﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧١٢ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ: ﻭﻧﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﺑﺒﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻲ ﻧﺎﺭ ﺗﺴﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺊ ﺗﺘﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺙ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﺪﺭﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺘﺤﺮﻗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻳﻔﻮﺭ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺒﻬﺎ ﺇﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ١٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺪﺩﺍ ﺑﺪﺩﺍ ﻛﻞ ﻫﺎﺩ ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻈﻰ،
ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻲ ﺗﻨﺪﻯ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻷﺧﺮﺟﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﺒﺘﻲ ﺗﻨﺪﻝ.
)٩٤٤(

(ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﻧﺒﺸﻨﺎﻩ ﺗﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﺒﺸﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ. )١
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺿﻴﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺧﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ
ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻏﺎﺭﺍ ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺍﻫﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻨﻲ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺎﺭ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺎﻧﺒﺸﻮﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻢ ﻧﺼﺪﻗﻪ ﺣﻴﺎ ﻧﺼﺪﻗﻪ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺮﺓ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺃﺻﻼ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻲ، ﻭﺻﺎﻓﺤﻬﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻬﺎ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺿﻴﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﺤﻴﺎﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻳﻨﺒﺸﻮﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺸﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺵ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧٣ ﻭ ١٧٣.

()٠٥٤

٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺮﺑﻴﺎ
ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻛﺜﺮ.
)ﺑﺎﺏ ١٣(
* )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
* )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ *
ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٦٤١ - ٨٤١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٠١.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ ٤٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ * ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ * ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٢٤ - ٥٤ " ﻭﻗﺎﻝ ": ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭ
ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ ٢١١.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٨١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ٩٧١،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢.
)١٥٤(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ " ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ٤ ﻭ ٥.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٣٢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٧٤.
ﻫﻮﺩ " ١١ " ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻧﻘﺼﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺣﺼﻴﺪ * ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺗﺘﺒﻴﺐ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ
ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ ٠٠١ - ٢٠١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ
ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ ٦١١ ﻭ ٧١١.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ ٢٣.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ " ٧١ " ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ٧١.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻫﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﺭﺀﻳﺎ ٤٧ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ":
ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰﺍ. ٨٩
ﻃﻪ " ٠٢ " ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ٨٢١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻭﻛﻢ ﻗﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ *
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ * ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ ١١ - ٥١ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺤﺎﻕ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ١٤.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٨٤.
)٢٥٤(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ ٢٥
- ٤٥.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺬﺭﻭﻥ * ﺫﻛﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ
٨٠١ ﻭ ٩٠١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ " ﻗﻞ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٩٦.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ " ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻄﺮﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ
ﺃﻣﻬﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻬﻠﻜﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺇﻻ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ٨٥ ﻭ ٩٥.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﺃﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ٦٢.
ﺳﺒﺄ " ٤٣ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ *
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ٤٣ ﻭ ٥٣.
ﺹ " ٨٣ " ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ ٣.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﺍﻕ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١٢ - ٢٢.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ " ﻭﻛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ * ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺸﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٦ - ٨ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ
ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻮ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺄﻫﺪﻯ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٣٢ - ٥٢.
)٣٥٤(

ﻕ " ٠٥ " ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺸﺎ ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﻴﺺ ٦٣.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ " ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ٢٥.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺒﺆ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺬﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﻬﺪﻭﻧﻨﺎ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ٥ - ٦.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺮﺑﻴﻮﻥ " ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
" ﻓﻤﺎ
ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﻬﻢ. " ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ.
)١(
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ ﻛﺬﺏ. )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻭ ﻫﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻕ ﻛﺎﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻭﺣﺼﻴﺪ " ﺃﻱ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﻓﻲ
ﺍﻷﺛﺮ ﻛﺎﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ. )٤(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻏﻴﺮ ﺗﺘﺒﻴﺐ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺴﻴﺮ )٥( " ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻃﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻞ ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻻﻣﻼﺀ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠١ - ٩٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٢ - ٢٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ١: ٧٧٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٤٣.
)٤٥٤(

" ٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﺭﺀﻳﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺛﺎﺙ:
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺭﺀﻳﺎ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. )١(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰﺍ " ﺃﻱ ﺣﺴﺎ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻮﻥ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ " ﻫﻞ
ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰﺍ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺍ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﺮﻛﺰ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ. )٥(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ. )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: "
ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ "
ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺭﺍﻛﻀﻴﻦ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺒﻬﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺇﺳﺮﺍﻋﻬﻢ " ﺣﺼﻴﺪﺍ " ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ " ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻄﺮﺕ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، )٨(
ﻻﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻄﻦ ﻭﺃﻧﺒﻞ. )٩(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﻔﺮ. )٠١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٤ ﻭ ٧١٤.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٤.
)٧( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٧.
)٨( ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٩( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١٢٢.

.)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٦٥
)٥٥٤(

" )ﻻ( ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﻠﻴﺲ ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺃﻱ ﻓﺨﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻣﺠﺎﻝ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻫﻞ
ﻣﻦ
ﻣﺤﻴﺺ " ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. )٢(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ
ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ ﻛﺬﺏ. )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ "
ﺃﻭ ﻫﻢ
ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. )٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻄﺮﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﻔﺮﺕ. )٥( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻭﺍﻕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ. )٦( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺸﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٧( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺃﻱ ﻣﺮﻭﺍ. )٨(
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺨﺸﺒﺔ
ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﻤﺶ ﺣﻤﻼ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ،
ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍ. )٩(
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٣٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٦٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٢ ﻭ ٢٠٢. ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﺭ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٩٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨٥.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٠٦.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤٦.

.)٩( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٩١
)٦٥٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻓﺄﻭﻝ
ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﺔ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻀﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﻓﻄﺎﻑ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﺃﺧﺬﺕ ﺻﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺅﻳﺲ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﺪﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ
ﻣﻦ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ. )١(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١ - ٣٥١.

()٧٥٤

(ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺁﻭﻯ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﺑﻪ. )١
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﻏﺪﺭ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ. )٢(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻜﺮﻫﻢ. )٣(
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺱ )٤( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺀ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﺇﻻ
ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺍﺀ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ
ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻏﻔﺮﻩ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺈﻥ
ﻟﻲ
ﺳﻄﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ. )٥(
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺑﻌﻀﻪ
ﺧﺎﺭﺝ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٦٣، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٦٣. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻒ ﻣﺄﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺱ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٧٢ ﻭ ٥٧٢.

()٨٥٤

ﻧﻘﺒﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺰﻗﺘﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ
ﻻ ﺗﺠﻮﺭ، ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ
ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺪﻱ! ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻻ ﺃﺟﻮﺭ، ﺫﺍﻙ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺫﻧﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻜﻲ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻜﻲ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ. )١(
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، )٢( ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﺭﻛﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﺮﻛﺘﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺒﺖ
ﻟﻌﻨﺖ، ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ. )٤(
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٧٢.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٦١.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧١.

()٩٥٤

٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ. )١(
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻪ. )٢(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ. )٣(
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ
ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ. )٥(
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. )٦(
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٧١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٧١. ﻓﻴﻪ: ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻪ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٧١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻮ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻋﺠﻞ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺮﻭﻙ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻭﺛﻘﻪ
ﺍﻷﻭﻝ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٨١. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺸﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻛﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻃﻴﺒﺔ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢٢.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٥١.

()٠٦٤

٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ. )١(
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﺨﻴﺎ. )٢(
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻠﻚ
ﺳﻜﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻧﺴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻈﻬﺮﻙ ﻧﻘﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(
٧٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﺑﻠﻴﻐﺔ،
ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻻ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻬﻢ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻣﻦ
ﺃﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٢٧١ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.

)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٠٢ - ٧٠٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤: ٧٢.
)١٦٤(

ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎ
ﺑﺪﻭﻳﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺰﺭﺩﺷﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺑﺰﻣﺰﻣﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺂﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ، ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻛﻔﺮﺕ
ﺑﻜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
)١(
ﻭﺃﻥ ﻛﻴﺨﺴﺮﻭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ
ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻻ ﺗﺨﺘﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻮﺗﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ، )٢( ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻠﺤﺪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﻟﺤﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭ
ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺳﻤﺘﻪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﺗﺄﺧﺬ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺈﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﺡ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺅﻭﺱ: ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻣﻨﻘﻮﺭ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ
)٥( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٩٨١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ
ﺝ ٠١: ٥٦١ - ٢٩١ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ.
)٢٦٤(

٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ ﺑﺤﺮﺏ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺠﺮ، )١( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ، ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ. )٢(
٩٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ )٣( ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﻣﺎﺳﺖ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻓﺤﺮﻗﻮﻩ. )٤(
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻜﺜﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻌﻢ
ﺃﺑﺎﻩ
ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪ ﺟﺪﻩ، ﻭﻳﻮﺿﺌﻬﻢ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻞ
ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ. )٥(
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺭﺷﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺼﺒﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﺭﺍﺩﺷﺖ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﻣﺸﺖ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ:

.ﺩﺍﻣﺲ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻝ
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٦١.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٧.
)٣٦٤(

(ﻓﻴﻬﺎ: ﻓﺄﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ. )١
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٢(
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻔﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، )٤( ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﺿﺮﺍ. )٥(
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻤﻴﺚ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ )٦( ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ. )٧(
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻇﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٢.
)٦( ﻳﻤﻴﺚ ﺃﻱ ﻳﺬﻳﺐ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﻣﺎ ﻳﺠﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻳﺬﻫﺒﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٠١.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٣٣.

()٤٦٤

٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻤﻰ )١( ﻭﺣﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻤﺎ ﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ -: " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ
ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ * ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺗﻌﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺻﻠﻪ، ﻓﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺍﺩﺭﻉ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ، ﻭﺧﻠﻊ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﺻﻐﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻜﺒﺮﻩ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺑﺘﺮﻓﻌﻪ؟ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ، )٣( ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻌﻴﺮﺍ؟.
ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﻳﺒﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺭﻭﺍﺅﻩ ﻭﻃﻴﺐ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﻈﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺧﺎﺿﻌﺔ، ﻭﻟﺨﻔﺖ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ، ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ
ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻔﻴﺎ ﻟﻼﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺑﻌﺎﺩﺍ ﻟﻠﺨﻴﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﺇﺫ ﺃﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﻴﺪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ )٤( ﺃﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ
ﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻰ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻒ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺜﺒﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻓﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺭﻯ ﺫﻟﻚ. ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻬﺪﻩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
ﻭﺟﺪﻩ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻭﺳﻄﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻭﺭﻓﻌﻜﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻪ ﺟﺪﻛﻢ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ
ﺗﺠﺘﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﻤﻘﺎﻭﻣﺘﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ. ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
)٥٦٤(

ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻛﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﺇﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻫﻮﺍﺩﺓ )١( ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﻤﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻳﻜﻢ ﺑﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻛﻢ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، )٢( ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ
ﻓﻮﻕ ﻟﻜﻢ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺃﻏﺮﻕ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺭﻣﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻗﺬﻓﺎ ﺑﻐﻴﺐ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺭﺟﻤﺎ
ﺑﻈﻦ ﻣﺼﻴﺐ، )٣( ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﺤﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺍﻟﻄﻤﺎﻋﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻨﺠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺩﻟﻒ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻧﺤﻮﻛﻢ،
ﻓﺄﻗﺤﻤﻮﻛﻢ
ﻭﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺃﺣﻠﻮﻛﻢ ﻭﺭﻃﺎﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻭﻃﺆﻭﻛﻢ ﺇﺛﺨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ،
ﻭ
ﺣﺰﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻗﻜﻢ، ﻭﺩﻗﺎ ﻟﻤﻨﺎﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺼﺪﺍ ﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻜﻢ، ﻭﺳﻮﻗﺎ ﺑﺨﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻟﻜﻢ )٤( ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺟﺮﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺭﻯ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻗﺪﺣﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﺎﺻﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﺄﻟﺒﻴﻦ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻛﻢ )٥( ﻭﻟﻪ ﺟﺪﻛﻢ، ﻓﻠﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﺨﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻜﻢ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻜﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻜﻢ، ﻭﺃﺟﻠﺐ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، )٦( ﻭﻗﺼﺪ ﺑﺮﺟﻠﻪ
)٧( ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ،
ﻳﻘﺘﻨﺼﻮﻧﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﻥ، ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ
ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ
ﺣﻮﻣﺔ ﺫﻝ، ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺿﻴﻖ، ﻭﻋﺮﺻﺔ ﻣﻮﺕ، ﻭﺟﻮﻟﺔ ﺑﻼﺀ، ﻓﺄﻃﻔﺌﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻛﻢ ﺑﻨﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﻢ.
)٥( ﺍﻟﺤﺪ: ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﺍﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﺃﻱ ﺻﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ
ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺟﻠﺒﺎ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺜﻪ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭ
ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ.

.)٧( ﺃﻱ ﺑﺮﺟﺎﻟﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺍﺋﻪ
)٦٦٤(

ﻭﺃﺣﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻧﺨﻮﺍﺗﻪ
ﻭﻧﺰﻏﺎﺗﻪ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭ
ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﺭﺟﻼ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ،
ﻭﻗﺪﺣﺖ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻧﻔﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺁﺛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻌﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺼﺎﺭﺣﺔ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺻﺒﺔ، ﻭﻣﺒﺎﺭﺯﺓ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﺢ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ )١(
ﻭﻣﻨﺎﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻼﺗﻲ )٢( ﺧﺪﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻨﻘﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﻨﺎﺩﺱ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻬﺎﻭﻱ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﺫﻟﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻗﻪ، ﺳﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﻩ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺗﻀﺎﻳﻘﺖ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺑﻪ.
ﺃﻻ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﺴﺒﻬﻢ ﻭﺗﺮﻓﻌﻮﺍ
ﻓﻮﻕ ﻧﺴﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻬﺠﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ، ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻐﺎﻟﺒﺎ
ﻵﻻﺋﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺳﻴﻮﻑ ﺍﻋﺘﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺿﺪﺍﺩﺍ، ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺴﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﺑﺼﻔﻮﻛﻢ ﻛﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺧﻠﻄﺘﻢ ﺑﺼﺤﺘﻜﻢ ﻣﺮﺿﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﻗﺢ ﺟﻤﻊ ﻣﻠﻘﺢ ﻛﻤﻜﺮﻡ: ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺗﺴﺘﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻻﺩ. ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ:
ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻲ.
)٣( ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﻲ: ﻣﻦ ﺗﺒﻨﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺎ. ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ. ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺷﺮﺑﺘﻢ ﺑﺼﻔﻮﻛﻢ ﻛﺪﺭﻫﻢ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮ ﺍﻷﺻﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﺻﺎﻟﺘﻜﻢ
ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﺻﺎﻓﻲ ﺇﺧﻼﺻﻜﻢ ﺑﻜﺪﺭ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ.
)٧٦٤(

ﺣﻘﻜﻢ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ، ﻭﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺿﻼﻝ، ﻭ
ﺟﻨﺪﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﺍﻗﺎ ﻟﻌﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ
ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻧﻔﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻣﺮﻣﻰ ﻧﺒﻠﻪ، )١( ﻭﻣﻮﻃﺊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻣﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ،
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻻﺗﻪ، ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻪ ﻭﻣﺜﻼﺗﻪ، )٢( ﻭ
ﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﺜﺎﻭﻱ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺪﻫﺮ، )٣( ﻓﻠﻮ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ، )٤( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺑﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﺄﻟﺼﻘﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻋﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺧﻔﻀﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺑﺎﻟﻤﺨﻤﺼﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﺪﺓ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭ
ﻣﺨﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، )٦( ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻬﻼ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ، )٧( ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻧﺴﺎﺭﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻉ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻲ ﻓﺸﺮﻃﺎ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻋﺰﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻃﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﺎﻋﻜﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻀﻢ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻭﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ: ﻣﻄﺎﺭﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ: ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺒﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻣﻦ ﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﺣﺮﻛﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺯﺑﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻣﺤﻀﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ " ﻣﺤﺼﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﺸﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ.

.)٧( ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ: ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ
)٨٦٤(

ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻝ؟! ﻓﻬﻼ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺳﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ؟ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻟﻠﺬﻫﺐ
ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻮﻑ ﻭﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺬﻫﺒﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻭﻣﻐﺎﺭﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺣﻮﺵ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ، )١( ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻟﻠﻘﺎﺑﻠﻴﻦ
ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ، )٢( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ، ﻭﺿﻌﻔﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻣﻊ ﻗﻨﺎﻋﺔ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﻨﻰ، ﻭﺧﺼﺎﺻﺔ ﺗﻤﻸ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺃﺫﻯ
ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﻗﻮﺓ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻋﺰﺓ ﻻ ﺗﻀﺎﻡ ﻭﻣﻠﻚ ﺗﻤﺘﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ )٣(
ﻭﻵﻣﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﻫﺒﺔ
ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻘﺘﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻻﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﺟﺰﻝ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﻟﺪﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ
ﺗﺴﻤﻊ،
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﺄﻭﻋﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭ
ﺃﻗﻞ ﻧﺘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( ﻣﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺿﻴﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻗﻄﺮﺍ، ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺧﺸﻨﺔ، ﻭﺭﻣﺎﻝ ﺩﻣﺜﺔ،
ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺷﻠﺔ، ﻭﻗﺮﻯ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺑﻬﺎ ﺧﻒ ﻭﻻ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻇﻠﻒ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻛﺎﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻄﻰ ﻭﻣﺮﺗﻀﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻫﻮﻥ( ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻒ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺗﻌﺎﻇﻬﻢ
ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻬﻢ )ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﻢ( ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﻏﻼ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻗﺪﻭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﺣﻴﻨﺌﺬ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻤﻮ. ﺧﻒ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺧﻒ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺧﻴﻞ ﻭﺑﻘﺮ ﻭﻏﻨﻢ، ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ.

()٩٦٤

ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻓﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻤﻨﺘﺠﻊ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻟﻤﻠﻘﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﺗﻬﻮﻱ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﻭﺯ )٢( ﻗﻔﺎﺭ
ﺳﺤﻴﻘﺔ،
ﻭﻣﻬﺎﻭﻱ )٣( ﻓﺠﺎﺝ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﻭﺟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻭﺍ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ ﺫﻟﻼ ﻳﻬﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺮﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺷﻮﻫﻮﺍ
ﺑﺈﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ )٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺟﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ )٥( ﺩﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻣﻠﺘﻒ ﺍﻟﺒﻨﻰ، )٦( ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺓ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺃﺭﻳﺎﻑ ﻣﺤﺪﻗﺔ، ﻭ
ﻋﺮﺍﺹ ﻣﻐﺪﻗﺔ، ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻧﺎﺿﺮﺓ، )٧( ﻭﻃﺮﻕ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻐﺮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ )٨( ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺯﻣﺮﺩﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻟﺨﻔﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﺭﻋﺔ )٩( ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ،
ﻭﻟﻮﺿﻊ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻨﻔﻰ ﻣﻌﺘﻠﺞ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺨﺘﺒﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻤﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ: ﻣﻨﺨﻔﻀﺎﺕ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ.
)٤( ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ: ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﻠﻖ ﻭﻻ ﻗﺺ.
)٥( ﺟﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ: ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ.
)٦( ﺍﻟﺒﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻨﻴﺘﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻳﺎﺽ ﻧﺎﺿﺮﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺎﺱ. ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺃﺱ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻣﺼﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻚ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺴﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻚ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.
)٠١( ﺍﻋﺘﻠﺠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ: ﺍﻟﺘﻄﻤﺖ، ﻭﻣﻨﻪ: ﺍﻋﺘﻠﺠﺖ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺯﺍﻝ ﺗﻼﻃﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠٧٤(

ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، )١( ﻭﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ،
ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ
ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﺎ ﻟﻠﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻓﺘﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﺫﻟﻼ ﻟﻌﻔﻮﻩ.
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﺟﻞ ﻭﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﻴﺪﺓ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻭﺭ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ،
ﻓﻤﺎ ﺗﻜﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻱ ﺃﺣﺪﺍ، ﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻘﻼ ﻓﻲ ﻃﻤﺮﻩ، )٢( ﻭﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ
ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ،
ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻻﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺸﻴﻌﺎ ﻷﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺬﻟﻴﻼ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻀﺎ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﻫﺎﺑﺎ
ﻟﻠﺨﻴﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻕ )٣(
ﻛﺮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺗﺼﺎﻏﺮﺍ، ﻭﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺬﻟﻼ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ
ﺻﺮﻑ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻤﻊ ﻧﻮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﻗﺪﻉ ﻃﻮﺍﻟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺗﻤﻮﻳﻪ
ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ، ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﺗﻠﻴﻂ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ
ﻭﻻ ﻋﻠﺔ. )٤(
ﺃﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺘﻌﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺻﻠﻪ، ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺭﻱ
ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺘﺮﻓﺔ )٥( ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺘﻌﺼﺒﻮﺍ ﻵﺛﺎﺭ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻬﺪﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺄﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ.
)١٧٤(

" ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺗﻌﺼﺒﻜﻢ
ﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﻌﺎﺳﻴﺐ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ،
ﻭﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ، ﻓﺘﻌﺼﺒﻮﺍ ﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻠﺠﻮﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺬﻣﺎﻡ، )١( ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ،
ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻈﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ )٢( ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺫﻣﻴﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ،
ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﺣﺎﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ، )٣( ﻭﺯﺍﺣﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٤( ﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻣﺪﺕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻠﻬﻢ، ﻣﻦ
)٥(
ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻸﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻛﺴﺮ ﻓﻘﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻣﻨﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻏﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺸﺎﺣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، )٦( ﻭﺗﺪﺍﺑﺮ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، )٧( ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺛﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻋﺒﺎﺀ؟ ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻼﺀ؟ ﻭﺃﺿﻴﻖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻻ؟ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﺴﺎﻣﻮﻫﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺮﻋﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻓﻠﻢ
ﺗﺒﺮﺡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺎﻟﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺭﺍﺣﺖ " ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺼﺤﻒ.
)٥( " ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ " ﺑﻴﺎﻥ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺳﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ.
)٦( ﺗﺸﺎﺣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ: ﻣﻠﺆﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺸﺎﺧﺺ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
)٧( ﺗﺪﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ، ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﻮﺍ.
)٢٧٤(

ﺩﻓﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ
ﺧﻮﻓﻪ، ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺣﻜﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻋﻼﻣﺎ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ )١(
ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺘﻨﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻧﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﻭﻣﻠﻮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻭﺗﺸﻌﺒﻮﺍ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﺘﺤﺎﺯﺑﻴﻦ، )٢( ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺳﻠﺒﻬﻢ ﻏﻀﺎﺭﺓ
ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭ
ﺑﻘﻲ ﻗﺼﺺ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺒﺮﺍ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ. )٣(
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ )٤( ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺪ
ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، )٥( ﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺸﺘﺘﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺻﺮﺓ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﺤﺘﺎﺯﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻳﻒ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻭ
ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ، ﻭﻣﻬﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻧﻜﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﻢ ﻋﺎﻟﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺩﺑﺮ ﻭﻭﺑﺮ، ﺃﺫﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺃﺟﺪﺑﻬﻢ ﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻻ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺩﻋﻮﺓ ﻳﻌﺘﺼﻤﻮﻥ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺃﻟﻔﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻫﺎ، ﻓﺎﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﺃﺯﻝ، ﻭﺇﻃﺒﺎﻕ ﺟﻬﻞ، ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﺅﻭﺩﺓ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻡ ﻣﻌﺒﻮﺩﺓ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻭﻏﺎﺭﺍﺕ ﻣﺸﻨﻮﻧﺔ.
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ )٦( ﻓﻌﻘﺪ ﺑﻤﻠﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻨﻜﻢ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ.
)٥( ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ. ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ: ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٣٧٤(

ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻛﻴﻒ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ؟ ﻭﺃﺳﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ
ﺟﺪﺍﻭﻝ
ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ؟ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ؟ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻏﺮﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺧﻀﺮﺓ
ﻋﻴﺸﻬﺎ
ﻓﻜﻬﻴﻦ، ﻗﺪ ﺗﺮﺑﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻫﺮ، ﻭﺁﻭﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻒ ﻋﺰ
ﻏﺎﻟﺐ،
ﻭﺗﻌﻄﻔﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺭﻯ ﻣﻠﻚ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﻬﻢ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻻ ﺗﻐﻤﺰ ﻟﻬﻢ ﻗﻨﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺎﺓ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﻔﻀﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺛﻠﻤﺘﻢ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ، )١( ﻭﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻔﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻤﻦ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻄﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺻﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ، )٢( ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ، ﻣﺎ ﺗﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻜﻢ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺌﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻟﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺎ ﻟﻤﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﺠﺄﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﺛﻢ ﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﺭﻋﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ )٣( ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻪ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺒﻄﺌﻮﺍ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺟﻬﻼ ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺒﻄﺸﻪ، ﻭﻳﺄﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻌﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )٤( ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻠﻌﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺬﺭ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺮﺗﺪ.
)٣( ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
)٤٧٤(

ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻗﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻄﻠﺘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺃﻣﺘﻢ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ )١( ﻓﻘﺪ ﺩﻭﺧﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺑﺼﻌﻘﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﺒﺔ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺭﺟﺔ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ، )٢(
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﺩﻳﻠﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺗﺸﺬﺭﺍ.
ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺑﻜﻼﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، )٤( ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻧﻮﺍﺟﻢ ﻗﺮﻭﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ،
ﻭﺿﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﺪ )٥( ﻳﻀﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻜﻨﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ، )٦( ﻭﻳﻤﺴﻨﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﺸﻤﻨﻲ
ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻟﻲ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ، ﻭﻻ ﺧﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ،
)٧(
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺃﺛﺮ ﺃﻣﻪ،
ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ، )٨( ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﺤﺮﺍﺀ )٩( ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ. ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
)٢( ﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﻨﻔﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
)٧( ﺍﻟﺨﻄﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻄﻞ: ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻤﺎ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﺤﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٧٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ، ﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ،
ﻭﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻧﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻳﺲ )١( ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﺇﻻ
ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ
ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺃﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻴﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺰﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ. )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﻲ ﺑﻌﺮﻭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻧﻘﻠﻌﺖ
ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺼﻒ ﻛﻘﺼﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻓﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻐﺼﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ:
ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻛﺄﻋﺠﺐ ﺇﻗﺒﺎﻝ،
ﻭﺃﺷﺪﻩ
ﺩﻭﻳﺎ، ﻓﻜﺎﺩﺕ )٣( ﺗﻠﺘﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ: ﻓﻤﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ
)٤( ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ )٥( ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ،

--------------------
." )١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻗﺪ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﺣﺰﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺰﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻳﻬﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﺎﻧﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ.
)٦٧٤(

ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻨﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻜﻠﻤﺘﻚ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ: ﺑﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﻋﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺧﻔﻴﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻌﻨﻮﻧﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻬﺮﻩ: ﻏﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﻳﺪﺭﻱ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﺄﻣﺮ( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﺼﺤﺎﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻣﻠﻜﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ،
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻰ
ﺃﻱ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ. ﻭﺃﻋﺪﺍﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ: ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺰﺍﺯ:
ﺍﻻﺯﻋﺎﺝ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻬﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺔ ﻭﺇﺳﺮﺍﻉ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﺮﺍﺟﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻘﺪ ﻓﻮﻕ( ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﻓﻮﻕ ﺳﻬﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ )ﻭﺃﻏﺮﻕ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺪ
ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺰﻋﻬﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﻭﻗﻊ ﺳﻬﺎﻣﻪ ﺃﺷﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( ﻟﻘﺮﺑﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺑﻈﻦ ﻣﺼﻴﺐ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ( ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻭﻗﻮﻋﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ. )٣(
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺃﺑﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻼﻻ ﻟﺴﻠﻤﺘﻚ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٢٧٣ ﻭ ٥٩٣.
)٣( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺎﻏﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٧٧٤(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻇﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻇﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻄﺄ
ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﺠﺎﻣﺤﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺠﺎﻣﺤﺔ، )١( ﻣﻦ ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺰ
ﺭﺍﻛﺒﻪ
ﻭﻏﻠﺒﻪ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺃﻱ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﺷﺘﺪ. ﻭﺩﻟﻒ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﻗﺤﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﻟﺠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﻛﻬﻒ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻃﺎﺕ:
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺛﺨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻭﺍﻃﺌﻴﻦ ﻹﺛﺨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﻼﻳﻄﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺰ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺧﺰﺍﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﺓ ﺃﻧﻒ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﺸﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ، ﻭﻭﺭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ: ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ.
ﻭﺗﺄﻟﺒﻮﺍ: ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﻘﺘﻨﺼﻮﻧﻜﻢ( ﺃﻱ ﻳﺘﺼﻴﺪﻭﻧﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻮﻣﺔ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻳﻘﺘﻨﺼﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﻣﺔ ﺫﻝ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﻟﺔ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻍ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺫﻭﻱ ﺳﻼﺡ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺜﻐﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﺮﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ( ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﺃﺑﻌﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﺣﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ. ﻭﺃﻋﻨﻖ: ﺃﺳﺮﻉ. ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻇﻠﻤﺎﺀ
ﺣﻨﺪﺱ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺍﺓ: ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺫﻟﻼ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ
ﺫﻟﻮﻝ. ﻭﺳﻠﺴﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻊ ﺳﻠﺲ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻬﻞ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻱ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺠﺎﻣﺤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺠﺎﻣﺤﺔ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٨٧٤(

(ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺮﺍ( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻀﺎﻳﻘﺖ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺑﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﺴﺒﻬﻢ( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ
ﻓﺘﻜﺒﺮﻭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻬﺠﻴﻨﺔ( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﺃﻭ
ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ( ﺃﻱ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻵﻻﺀ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﻧﺪﺍﺅﻫﻢ: ﻳﺎ ﻟﻔﻼﻥ! ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭ
ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. )٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺿﺪﺩﺍ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﺃﺿﺪﺍﺩ ﻭﺣﺴﺎﺩ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺷﺮﺑﺘﻢ ﺑﺼﻔﻮﻛﻢ( ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﻛﺪﺭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺒﺪﻟﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻔﻮﻛﻢ، ﺃﻭ
ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﺼﻔﻮﻛﻢ. ﻭﺍﻷﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻼﺯﻡ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺣﻠﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻟﻨﻔﺦ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺜﺎ " ﻣﻦ ﻧﺚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺸﺎﻩ. ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ: ﻣﺴﺎﻗﻄﻬﺎ. ﻭﻟﻮﺍﻗﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮ: ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻟﻪ. ﻭ
ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻣﺤﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﻠﺼﻬﻢ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ
ﺣﺮﻛﻬﻢ
ﻭﺯﻟﺰﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ. ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻻ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻔﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺴﻤﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ:
ﺍﻟﻔﻘﺮ.
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﺣﺘﻘﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﺤﻮﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻔﺎﺧﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺮ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻫﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﻬﻢ ﺳﻴﻮﻓﻬﺎ.
)٩٧٤(

.ﻭﺿﺎﻣﻪ ﺣﻘﻪ: ﺍﻧﺘﻘﺼﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻤﺘﺪ ﻧﺤﻮﻩ( ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺟﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻄﻤﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﺮﻏﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺷﺪ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ( ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ،
ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻣﻘﺘﺴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻵﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ. ﻭﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ ﺣﺰﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺃﻗﻞ ﻧﺘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺘﺎﻕ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻨﺘﺎﻕ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺜﺎﺭ ﻟﻠﺤﺮﺙ ﻧﺘﺎﺋﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﺰﺭﻉ، ﻻﻥ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺣﺠﺮﻳﺔ. )١( ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺩﻣﺜﺔ( ﺃﻱ ﺳﻬﻠﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺃﺳﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺖ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺷﻠﺔ( ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﻋﻄﺎﻓﻬﻢ(
ﻋﻄﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ:
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻨﺠﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺘﺠﻌﺎ. ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻫﻲ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻴﻖ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ
ﻭﻫﺰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﺘﺎﻗﻴﻦ. )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻬﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻗﻞ ﻧﺘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺭﺍ " ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﻧﺘﻴﻘﺔ
ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﺘﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻓﻖ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ ﺃﻱ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٠٨٤(

ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ: ﺳﻌﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ،
ﺃﻱ ﺧﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻠﺘﻒ ﺍﻟﺒﻨﻰ( ﺃﻱ ﻣﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ. )١( ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ. ﻭﺍﻷﺭﻳﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺭﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻗﺔ: ﺍﻟﻤﻄﻴﻔﺔ. )٢( ﻭﺍﻟﻐﺪﻕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻣﻀﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﺸﻚ: ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. )٣( ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﺝ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺘﺤﺎ( ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺫﻟﻼ( ﺃﻱ ﺳﻬﻠﺔ. ﻭﻭﺧﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ: ﺭﺩﺍﺀﺗﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻧﻬﺎ( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺼﻴﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺁﻟﺔ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎﺗﻜﺪﻱ( )٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﻣﻰ
ﻓﺄﺷﻮﻯ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ( ﺇﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﻢ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺟﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻘﺪﻉ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻻﻁ
ﺣﺒﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻳﻠﻴﻂ: ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻖ. ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﻭ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﻣﺼﺪﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ:
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺀ:
ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻧﺠﻴﺪ. ﻭﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺑﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٤( ﻣﻦ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺔ.

()١٨٤

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻭﺳﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻭﺻﻠﺖ( ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻮﺻﻞ
ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺭﺷﺢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺽ ﺗﻔﺎﻋﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ. ﻭﺗﻮﺍﺻﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﺮ: ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ: ﻗﺪ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﻘﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﻭﺍﻻﻋﺒﺎﺀ: ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺴﺎﻣﻮﻫﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺷﺠﺮ ﻣﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺷﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻬﻢ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﻠﻐﺖ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﻟﻬﻢ( ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻴﻪ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ( )١( ﻭﺍﻻﻣﻼﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻱ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻓﺪ: ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺘﺤﺎﺯﺑﻴﻦ( ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ. ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ! ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ
ﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺤﺘﺎﺯﻭﻧﻬﻢ( ﺃﻱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ. ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻓﻄﺮﺩﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻊ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ: ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻬﻔﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺃﻱ ﺗﻬﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ. ﻭﻧﻜﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ: ﺿﻴﻘﻪ ﻭﻗﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﺔ ﺟﻤﻊ
ﻋﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. )٢( ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ:
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻃﺒﺎﻕ ﺟﻬﻞ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﺃﻱ ﺟﻬﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ: ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻋﺎﺓ ﻇﺎﻋﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﺑﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢٨٤(

ﺟﻬﻞ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ. ﻭﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ: ﻗﺘﻠﻬﻦ. ﻭﺷﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﺔ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻣﻠﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻬﻢ ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻒ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻒ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺃﻱ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺣﺎﻝ( ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻜﻬﻴﻦ( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻳﻦ ﻣﺮﺣﻴﻦ، )١( ﻓﻜﺎﻫﺔ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻀﺮﺓ ﻋﻴﺶ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺪ ﺗﺮﺑﻌﺖ( ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﺖ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻒ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ
ﺣﻈﻪ
ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺬﺭﻯ: ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﻳﻐﻤﺰ( ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﻧﺨﺴﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﻤﺰ ﻟﻪ ﻗﻨﺎﺓ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺻﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻠﻦ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﻣﺰ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻄﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﻘﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺎﺓ( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺓ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﻠﻤﺘﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻨﻌﻤﺔ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻣﺘﻦ( ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭ( ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﺭ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﻗﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﻟﻐﺔ، ﻭ
ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻔﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺼﺮﻓﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻋﺎﺋﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻄﺌﻮﺍ( ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪﻭﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻱ ﻧﻬﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺩﻭﺧﻪ ﺃﻱ ﺫﻟﻠﻪ. ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ: ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، )٣(
--------------------
)١( ﺃﺷﺮ: ﺑﻄﺮ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺩﻫﺸﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﺃﻭ ﻃﻐﻰ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺼﺮﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺮ. ﻭﻣﺮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺪ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺡ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ: ﺃﻱ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻟﻘﺐ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺛﺮﻣﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﺔ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.

()٣٨٤

ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ. )١( ﻭﺍﻟﺮﺩﻫﺔ: ﻧﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺟﺒﺔ:
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺟﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ. ﻭﺃﺩﻟﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﺗﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﺬﺭ: ﺍﻟﺘﺒﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻛﻞ: ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، )٢( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻛﻠﻜﻞ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ
ﻭﺻﺮﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﻢ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻃﺎﺭ ﺻﻴﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ:
ﺧﻔﺔ
ﻭﺳﺮﻋﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﺣﻤﻖ ﺍﻟﻌﺠﻞ: ﺧﻄﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﻔﻴﺌﻮﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ( ﺃﻱ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ، )٣( ﻭﺍﻟﺪﻭﻱ: ﺻﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻭ
ﻗﺼﻒ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ. ﻭﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻳﺤﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺧﻔﻴﻒ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻮﻥ( ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻏﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻗﺼﺺ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺑﻌﺜﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻗﺼﺼﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻬﺎ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﺎﻻ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻛﺴﻤﻴﺔ ﻟﻘﺐ ﺣﺮﻗﻮﺹ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺗﺤﺖ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺘﺸﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ ﻟﺘﺸﺒﻴﻬﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ.
)٤٨٤(

ﺑﺄﻋﺰﻧﺎ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ! ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺄﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. )١(
٩٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، )٢( ﻓﺄﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺿﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺭﻏﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﻓﺮﺓ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻐﺎﻟﻈﻪ ﻭ
ﺗﺨﺎﺷﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺬﻟﻚ! ﺛﻢ
ﺃﺟﻤﻊ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻨﺎ ﻛﻠﺒﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺿﻴﺎﻋﺎ. )٣(
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٨٤(

()ﺑﺎﺏ ٢٣
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﻲ
ﻓﻀﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٢٢١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻤﺴﺮﻓﻮﻥ ٢٣ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻼ ﻛﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ * ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ
ﻓﻌﻤﻮﺍ
ﻭﺻﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٠٧ ﻭ
١٧.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
٦١ ﻭ ٧١.
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٦١ ﻭ ٧١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ
ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﺻﻴﺼﺎ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻳﺪﺍﻭﻳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻮﺫﻫﻢ
ﻓﻴﺒﺮﺅﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﻗﺪ ﺟﻨﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺃﻧﻪ
ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﻰ
)٦٨٤(

ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻟﻮﻩ ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻄﻴﻌﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻠﺼﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺘﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. )١(
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﺩﻋﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺳﺄﻝ ﺇﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ
ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻓﻔﺸﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﺯﻧﻰ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺼﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺢ، ﻓﺤﻠﻒ ﺟﺮﻳﺢ ﺃﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻣﻪ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ. )٤(
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻨﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻟﻮ ﺃﻣﻨﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٥٦٢.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٧٨٤

ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻌﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﻬﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺃﻱ ﻋﻴﺐ ﺃﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻬﺮﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ
ﺻﺪﻗﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ. )١(
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﻭﺍﺣﺪ ﺯﺭﺍﻉ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ، )٢( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺯﺍﺭﻫﻤﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺯﺭﻉ ﺯﻭﺟﻲ ﺯﺭﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺎﻻ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺨﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺎﻻ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ. )٣(
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻐﺎﻅ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺷﺨﺼﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ،
ﻓﺮﺟﻊ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﺍﻷﺧﺮﻯ، )٥( ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻋﺎﺩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﺎﻛﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻨﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﺮﺃﻳﺎ ﻣﺜﺎﻻ ﻓﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﻛﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ: ﺍﻟﺨﺰﻑ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺟﻊ.

.)٥( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
)٨٨٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻌﺎﺩﺗﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ. )١(
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻴﻨﻲ ﻭﻏﻄﻲ ﻭﺟﻬﻲ،
ﻭﺿﻌﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻭﺩﺓ ﺗﻘﺮﺽ ﻣﻦ
ﻣﻨﺨﺮﻩ، )٢( ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ -
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻪ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮﺍﻱ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ. )٤(
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻨﺒﻲ )٥( ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻓﺰﺭﻋﻮﺍ ﻓﻨﻤﺖ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﺪﻭﺍ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻠﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ
ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻱ ﻟﻬﻢ. ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ. )٦(
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻪ: ٨٤٢ ﻭ ٩٤٢.
)٢( ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
١٥٢، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻄﻤﻮﺳﺔ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ
ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﺸﺮﻭﺡ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.

()٩٨٤

٧ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻛﻔﻴﻜﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺮﺥ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١( ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ. )٢(
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ، ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ، ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ )٤( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺑﺬﻱ، )٥( ﻭﻗﻠﺐ ﻋﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻲ، ﻭﺑﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ،
ﻓﺎﻗﻠﻊ ﻣﻦ ﺑﺬﺍﺋﻚ، ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﺘﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٦(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ. )٧(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ * ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺍﻛﺪﺭ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻮﻕ
ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ، ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺑﺬﻱ ﻭﻗﻠﺐ ﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢٣ ﻭ ٥٢٣.
)٠٩٤(

ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻐﺮ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺊ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻏﻨﺎﻡ )١( ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ )٢( ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺷﻴﺦ ﻛﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ،
)٣(
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺃﺻﻐﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﻭﺟﺔ
ﺗﺴﻮﺅﻩ
ﻭﺗﺴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺰﻭﺟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺅﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ ﻓﺸﺒﺎﺑﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﻌﺜﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ )٥( ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻷﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺳﻴﻒ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﻻ ﺗﺒﻌﺜﺮﻭﺍ )٦( ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻉ
ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺼﺘﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻌﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ:
ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻟﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. )٧(
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺎﻟﺤﺔ،
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﻋﻤﺮﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﺑﻨﻲ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﺳﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﺳﻠﻮﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﺳﻨﺎ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺛﻢ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻬﻢ.
)٥( ﺑﻌﺜﺮﻩ: ﺑﺪﺩﻩ. ﻗﻠﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﻭﺍﻧﺒﺸﻮﺍ ﻗﺒﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﻻ ﺗﻨﺒﺸﻮﺍ.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٥٢.
)١٩٤(

ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﺄﺷﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﺣﻤﻨﺎ ﻭﻳﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺗﻰ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﻓﺼﻠﻬﻢ ﻭﺑﺮﻫﻢ ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﺒﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ
ﻋﻤﺮﻙ ﺳﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ. )١(
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻓﺘﻨﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻓﻼﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻓﺘﻨﺘﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﻨﻪ
ﻓﻤﻀﺖ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻭﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﺎﺏ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺍﻭﺩﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻟﺤﻘﻮﻧﻲ ﻭﻓﻀﺤﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﺖ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﺪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻳﺪﻩ. )٢(
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥٢ ﻭ ١٥٢.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٥٢.

()٢٩٤

(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ. )١
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺄﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻓﺮﺃﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ: ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﻤﻜﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻼﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺭﺗﻴﻦ ﻓﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. )٢(
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺟﺎﻟﺪﻭﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻨﻘﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺗﺠﻠﺪﻭﻧﻨﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺭﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺒﺪ ﻟﻠﻪ )٣( ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺪﻭﻩ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ. )٤(
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻨﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﺠﻮﺩﻩ ﻭﺷﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺷﺒﺎﻫﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎ ﻓﻲ ﺯﻱ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻼ ﻭﺃﻛﺮﻣﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻔﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٥٢.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻪ: ٢٥٢.
)٣٩٤(

٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﻲ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ. )١(
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺰﻻ
ﻓﺬﻫﺐ
ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺸﺊ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻐﺰﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻔﻊ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﻬﺎ
ﺑﺪﺕ
ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. )٢(
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺼﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻋﺼﻮﺍ
ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ
ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺒﺦ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺛﻨﻲ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮﺗﻲ. )٤(
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻪ: ٢٥٢. ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ:
ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.

.)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٥٢
)٤٩٤(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
)٢(
ﻭﻻ ﺣﺮﺝ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ، ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻮﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻻ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺛﻢ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺔ ﺭﺍﻭﻳﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ "
ﺃﻱ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺭﻑ )٤(
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻨﺨﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﺨﺮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻔﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ٢: ٩٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ،
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.

.)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺴﺐ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﺎ
)٥٩٤(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻗﺎﻝ
ﻟﺴﺖ ﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺬﺍﺀﻩ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﻮﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻞ ﻋﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻧﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ؟ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، )١( ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﻼﺑﻴﺒﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﻈﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺨﺒﺮﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺍﺋﺖ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺘﺜﺒﻴﻄﻬﺎ )٢( ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ. )٣(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﻓﻨﺨﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ( ﺃﻱ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ(
ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺎﺻﺮ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺼﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﺛﻮﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﺎﻥ.
)٢( ﺛﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻮﻗﻪ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٨٣ ﻭ ٥٨٣.
)٦٩٤(

(ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻛﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ
ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺊ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻼ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻞ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ،
ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻜﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺳﻤﻜﺔ
ﺭﺩﻳﺌﺔ ﻗﺪ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﺧﻮﺓ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺰﻝ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻟﺘﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﺘﻬﺎ ﺑﺪﺕ
ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﻓﺪﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺧﺬ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ )١( ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﺇﺫ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﻳﺴﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺩﻕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﻙ ﻓﻮﺟﺪﻙ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ. )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﺃﻱ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺒﺎﺭﻙ. ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ:
ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺬ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٨٣ ﻭ ٦٨٣.

()٧٩٤

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺴﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺗﻘﻞ
ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺄﺗﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺟﺎﺭﻩ، ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻷﻓﺘﻀﺤﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ )١( ﻓﺄﻭﺛﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺁﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻢ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻵﺗﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻷﻋﺘﺬﺭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻷﺣﻠﻔﻦ ﻟﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ.
)٨٩٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺛﻖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﻭﻳﺎ
ﺭﺁﻫﺎ
ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺗﺪﺑﺮ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻔﻲ )١( ﻓﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﻏﺪﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ: )٣( ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺳﺄﻓﻲ ﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﺳﻤﻨﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﻲ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﺪ ﻏﺪﺭﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٩٩٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻚ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ
ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﻓﺘﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﺸﻴﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻻ
ﻳﻨﻔﻊ، ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ؟ ﺃﻭ ﻳﻔﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻓﻲ
ﺷﺊ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻌﺎﺭﻓﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ( ﻟﻌﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻴﺮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ
ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺫﻣﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ. )١(
٤٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺑﻨﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻨﻮﻕ )٢( ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﻨﻊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٧.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻴﺒﻬﺎ.
)٠٠٥(

ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻴﺒﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺨﺮﺏ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻴﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺨﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ
ﻭﺩﻋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻜﺮﻣﻮﻧﻲ )١(
ﻓﺄﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ. )٢(
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ،
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺪ ﺳﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻓﻲ، ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻮ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺎﺀﻟﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺄﻥ، ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ،
ﺍﻧﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻱ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ )٣( ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻱ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﺣﻠﻘﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻈﺎﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺰﻋﺎ
ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻣﻬﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، )٤( ﻓﺎﺑﻴﺾ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ. )٥(
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻜﺮﻣﻮﻧﻲ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٤٧.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﻣﻜﺜﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٧.
)١٠٥(

ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ )١( ﺗﻮﻗﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺩﺧﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻚ. )٢(
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ
ﻓﺮﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ. )٣(
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ )٤(
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﻨﺪﺭ )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻧﺎﺳﻚ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮ ﺑﻐﻼﻣﻴﻦ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺍ ﺩﻳﻜﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﺎﻥ ﺭﻳﺸﻪ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻥ
ﺳﻴﺨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٦١ ﻓﻴﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٦١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺧﺎﺻﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ " ﺣﺒﺶ " ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺎﺀ.
)٥( ﻏﻨﺪﺭ ﻛﻘﻨﻔﺬ ﺃﻭ ﺟﻨﺪﺏ.

()٢٠٥

(ﺑﻌﺒﺪﻱ، ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، )١( ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ. )٢
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺘﻀﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﻶﺧﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺑﻞ ﺗﻤﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﻭﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ: ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺑﻪ ﻣﻌﻬﻢ
ﺳﺨﻄﻲ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻂ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻭﺩ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ: ﺗﻐﻴﺮ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺎﺽ، ﻭﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺍﺑﻐﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ
ﺃﺧﻲ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻮﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻛﺎﺭﻫﺔ
ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻴﺨﺒﺮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ، )٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ
ﻓﺠﺮﺕ
ﻭﻗﺪ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻃﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﻭﻥ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺪﺭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺪﺭﺩﻭﺭ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺠﻴﺶ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٦.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٦. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻗﻢ ٧٣.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻟﻨﺨﺒﺮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ
)٦( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣٠٥(

ﺑﺮﺟﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻤﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺟﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﻣﻖ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻣﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻨﺎﻣﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺪﺍﻭﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ )٣( ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺠﻬﺪ
ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻷﺟﻬﺪﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺪﻕ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ )٤( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺑﻚ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻴﺲ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺧﺮﺟﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﺰﻭﺩﻱ ﻫﺬﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻚ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ،
ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺔ ﻣﻨﻚ، ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﺮﺃﻯ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﻔﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻄﻌﻢ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺎﺗﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻩ.
)٤٠٥(

ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺒﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻦ )١( ﺃﺗﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺘﻘﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺤﻤﻠﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻭﻣﻀﺖ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻐﺮﻗﺘﻬﻢ ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺑﻄﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﻤﺮ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻮﺍ
ﺧﻠﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، )٢( ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺍﺟﻠﺲ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.

()٥٠٥

.ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﺫﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻊ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺟﻠﺲ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﺪﻳﺮﺍﻧﻲ: ﺍﺳﻤﻊ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺼﺘﻲ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻓﺄﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ. )١(
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻋﻘﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻧﻀﺮﺓ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، )٢( ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺻﺤﺒﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﻧﺴﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ
ﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻟﻨﺰﻩ ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ: ﺇﻥ ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﺮﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٧ - ٦٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٦٠٥(

ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﺭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻳﻀﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻭﻣﺎ ﻟﺮﺑﻚ ﺣﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺛﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻪ. )١(
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻜﺴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺃﻡ ﺟﻨﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻀﻄﺮﺑﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، )٢( - ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ -
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﺮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻲ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻚ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ )٣( ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﺫ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺤﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻟﻠﺸﺎﺏ:
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻠﻨﺎ ﺑﻐﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺄﺗﺠﺎﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺆﻣﻦ، )٤( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻤﺸﻴﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ )٥(
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١. ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺍﺟﻊ ١: ٤٨
)٢( ﺃﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ.

.)٤( ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻲ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٧٠٥(

ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ )١( ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺟﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ
ﻟﻲ، ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ )٣( ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ. )٤(
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. )٦(
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﺎﺭ ﻣﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ. )٨(
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻄﺄ
ﺑﻚ )٩(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺨﻔﺮﻧﻲ، )٠١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ؟
ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻩ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١١١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﺄﺣﺪﺛﻪ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺇﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﺎﻧﻴﺎ( ﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻭ
ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻥ.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢: ٩٩١.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ؟
)٠١( ﺧﻔﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻪ.
)٨٠٥(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺎﻓﻮﻧﻲ
ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ. )١(
٦٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﺃﺧﻴﺮ ﻓﺄﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﺄﺳﺘﻌﺘﺐ )٢( ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﻋﻤﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻦ
ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺴﺖ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺩﺕ ﺯﺩﺗﻚ.
)٣(
٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﻠﺒﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﺍ ﺭﺟﻼ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻣﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، )٤(
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻌﺮ )٥( ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻀﺒﺎ
ﻟﻲ ﻗﻂ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٥٣.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺄﺳﺘﺮﺿﺎﻙ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ.
)٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺍﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻗﻢ ٩٢.

()٩٠٥

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻣﺜﻠﻪ. )١(
٨٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻪ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻔﺪ، ﻭﻧﺸﺄ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮﻩ )٢( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ
ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻔﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺛﻤﺔ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻘﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻭﺳﻌﺔ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺎﺭﻙ، )٣( ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ )٤( ﻭﺃﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻛﻔﻨﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻟﺘﻤﺲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﺗﻠﺘﻤﺲ )٦( ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٤٣، ﻭﻓﻴﻪ " ﻏﻴﻈﺎ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻏﻀﺒﺎ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﺫﺍ ﺧﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺨﺺ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ.
)٠١٥(

ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺭﻙ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺷﺪﻙ ﻭﺗﺸﺮﻛﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻀﻴﻔﻮﻧﻚ ﻓﺎﺳﺘﻀﻔﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻫﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﺗﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺮ؟ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻀﺠﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺎﻋﻜﻪ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺧﺬﻩ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ، ﻭﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺣﺮﻗﻪ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﺛﻢ
ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺒﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺒﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻼ
ﻳﻬﻮﻟﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﺩﻩ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﺤﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺍﻛﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻛﺤﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺪﺗﻨﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺯﻭﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻉ ﻭﻏﻨﻢ )٣( ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻭﻣﺘﺎﻉ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻭﻓﻴﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ، ﻓﺘﺨﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻟﻚ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺁﺧﺬ )٤( ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﺣﺬﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺎﻟﺠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ ﺍﻩ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﺳﻘﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻉ ﻭﺇﺑﻞ ﻭﻏﻨﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ.
)١١٥(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٩٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﻫﺐ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺤﻔﺮﺍ ﺑﻤﺼﺮ ﺍﺣﺘﻔﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻀﺐ )٤(
ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻄﺒﻖ ﻓﻈﻨﻮﻩ ﻣﺎﻻ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀﻩ ﻟﻴﺤﻔﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﻩ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺷﺎﺑﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺻﻮﻑ ﻭﺧﻒ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺰ )٥( ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻴﺨﺎﻟﻒ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ،
ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ. )٦(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺟﺬ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ، ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﻔﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤١٢ - ٦٢١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﻫﺐ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﺿﻲ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٤( ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ: ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﺧﻀﺒﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺎﺟﺮ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٠٨١.
)٢١٥(

()ﺑﺎﺏ ٣٣
* )ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ " ﺃﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ ٧٣.
ﻕ " ٠٥ " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺤﻖ ﻭﻋﻴﺪ ٤١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ " ﺃﻱ ﺃﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻡ ﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ؟ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ:
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻭﺿﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺳﻤﻰ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺑﻌﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﺘﺒﻊ ﻟﻘﺐ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﺑﻮ
ﻛﺮﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻣﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ. )١(
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻊ ﺗﺒﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ
ﺿﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺪﺃ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦٦.
)٢( ﺿﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺒﺤﺎ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﺢ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻀﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١٥(

ﺇﻟﻬﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ. )١(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
)٢(
ﺣﻴﻦ ﺣﻴﺮﻩ )٣( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺠﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻛﺴﺤﺎﺋﺐ ﻋﺎﺩ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺮﺗﺎﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻛﺤﻞ: ﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ. ﻭﺍﻷﺑﺠﻞ: ﻋﺮﻕ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻷﻛﺤﻞ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻳﺪﺍﻥ: ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻌﻼ ﺗﻠﻌﻦ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺗﺬﻡ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ
ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﺫﻳﻦ، ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻋﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻭﺫﻝ ﻭﺩﻋﺎ
ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺳﻘﻮﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﻧﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺫﻳﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺋﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭ
ﻣﻨﻪ )٤( ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﻭﻻﻛﻲ ﺗﻜﻮﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﺩﺍﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺻﺒﻲ ﺭﺿﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﺬﺑﺤﺎﻧﻪ ﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ،
ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ، ﻓﺘﺴﻌﻂ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ. ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ٨٩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
)٣( ﺣﻴﺮﻩ: ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ. ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ: ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ.
)٤( ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ.
)٤١٥(

(ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺬﻟﺖ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻓﺄﺭﻏﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺷﻔﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﺍﻣﺴﻜﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻙ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻔﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﺑﺤﻲ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻫﻤﺎ،
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻢ )٢( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﻇﻠﻤﺎﻧﻲ،
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ، ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻧﺎﻡ ﺭﻭﺫﻳﻦ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻣﻨﻌﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﺎﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻟﻨﺰﻋﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻈﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻤﻌﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻭﺟﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ. )٣(
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ - ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺃﺷﺒﺦ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﺎﻥ )٤( ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٥( ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻟﺮﺿﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺃﺷﺞ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ.

()٥١٥

ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ )١( ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺻﻠﺒﻪ
ﻗﻮﻟﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺘﺪﺭﻭﺍ )٣( ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ )٤( ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭ
ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻓﻤﻀﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ، )٧( ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﺎﻥ )٨(
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﻴﻦ )٩( ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻜﺚ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺠﺘﺒﻰ )ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺥ(.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ
ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﺾ.

)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺯﻛﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﻛﺎ )ﺍﺳﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ.
)٦١٥(

ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ )١( ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ )٢( ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺏ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ )٣(
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺷﺘﻰ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻓﺮﻗﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ
ﻣﻮﺗﻰ ﺻﺮﻋﻰ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، )٤( ﺛﻢ
ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ.
ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ )٥( ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، )٦( ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﺒﺎ )٧( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ )٨( ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻬﻢ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﺠﺐ
ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻧﻮﻉ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻭﻟﺪ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٠٦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻫﻮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻠﺘﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺼﺔ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻬﺮﻓﻴﻪ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻬﺮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺧﺪ ﻟﻪ ﺧﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﻞ ﻟﻮﻥ.
)٧١٥(

ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ * ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺾ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ )١( ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ،
ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺳﺘﺎ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ، )٣( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، )٤( ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻧﺸﻮﺍ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻧﺸﻮﺍ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﻳﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭ
ﻟﺒﺴﻪ، )٥( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻧﺸﻮﺍ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺃﺧﻮ ﺳﺎﺑﻮﺭ
ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٦( ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ، ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺩﺳﻴﺤﺎﺀ )٧(
ﺍﺑﻦ ﺍﻧﺸﻮﺍ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺳﻴﺤﺎ ﺑﻦ ﺍﻧﺸﻮﺍ. ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻣﻠﻚ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻣﻠﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ:
ﻣﻠﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻣﻠﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻧﺮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺮﻣﺰ
ﺍﺑﻦ ﻧﺮﺳﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺑﻬﺮﺍﻡ: ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻧﺮﺳﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻧﺼﻔﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻭﺟﻨﺪﻳﺴﺎﺑﻮﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ.

:)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺳﻴﺤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺷﻴﺨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: ﺩﺷﺒﺤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺭﺷﻴﺨﺎ.
)٨١٥(

ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺳﻴﺤﺎ ﺑﻦ ﺍﻧﺸﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺩﺳﻴﺤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻧﺴﻄﻮﺭﺱ ﺑﻦ ﺩﺳﻴﺤﺎ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺟﻮﺭ ﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺴﻄﻮﺭﺱ ﺑﻦ ﺩﺳﻴﺤﺎ. )١(
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، )٢( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺴﻄﻮﺭﺱ ﺑﻦ ﺩﺳﻴﺤﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺮﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ
ﻓﻼﺱ )٣( ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺎﻣﺎﺳﻒ ﺃﺧﻮ ﻗﺒﺎﺩ ﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٤( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﺮﻋﻴﺪﺍ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺩ ﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﻋﻴﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﺮﻋﻴﺪﺍ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ )٥( ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ
ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٦( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺃﺑﺮﻭﻳﺰ، ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ " ﺑﻼﺱ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ " ﺑﻼﺵ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻣﻠﻚ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.

()٩١٥

ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ، ﻭﺳﺒﻞ ﻣﻠﺘﺒﺴﺔ، ﻭﻣﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺪﻝ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮﺓ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺒﻞ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺻﻔﻮﺗﻪ، )٢( ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭ
ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ، ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺻﻠﻪ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ - ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺮﺑﺎﻳﻚ )٥( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻮﺡ، )٦( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ )٧( ﻛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻴﺔ ﺻﻔﻮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١ - ٢٣١. ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻻﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﺧﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻛﺎ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ " ﺳﺮﺑﺎﺗﻚ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٦٦٢ ﻭﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣: ٠١، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﺃﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺨﻞ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﺘﺮﻛﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﺿﺢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ
ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺗﺴﻤﻰ ﻗﻨﻮﺝ.

.)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
)٠٢٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ )ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺥ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
)ﺑﻬﺬﺍ ﺥ(
ﺍﻟﻀﻌﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺁﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻄﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻧﺪﻓﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﻞ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺨﺎ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪﺙ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻄﻮﺡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺑﻴﺪﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﻴﺨﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺿﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻧﺎ: ﻫﻢ ﻧﺰﺍﻉ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺗﺒﻌﺎ

--------------------
.)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺰﻳﻊ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
)١٢٥(

ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻟﻬﺬﻳﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺪ ﻟﻌﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺣﺮﻣﺎ، ﻭﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻭﺭﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺪﻣﺖ ﺑﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻫﺪﻡ ﺑﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻜﺎﻧﻪ
ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻓﻤﺎ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺣﺪﻗﺘﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﺛﺒﺘﺘﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻛﺴﺎﻩ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺰﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻧﺜﺮﺕ ﺍﻷﻋﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻟﻠﻮﺣﺶ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻨﻄﺎﻉ
ﻭﻃﻴﺒﻪ. )١(
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ،
ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٢.
)٢٢٥(