Original file: 2810.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙle ﺑﺮﻗﻴﺎ ": ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺳﻴﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﺑﻪ، ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺎﺧﻢ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻧﺨﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، )١( ﻧﺒﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ،
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﻣﺨﺪﻭﻡ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ،
ﺷﻤﺲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﺱ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﻏﺮﺓ )٢( ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﺨﺮﺍ "
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺷﺮﻓﺎ "، ﻭﺑﻪ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻏﺮﻓﺎ "، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺷﺮﻓﺎ "، ﻓﺮﻛﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻷﻋﺒﺎﺀ ﻧﻌﻤﻪ،
ﻭﺳﺠﺪﺕ
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻟﻤﻮﻃﺊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ،
ﻭﺑﻈﻬﻮﺭﻩ
ﺗﺠﻠﺖ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ )٢(
ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻭﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ. ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺟﻮﺍﻧﻤﺮﺩﻯ( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﺷﺘﻘﺎﻗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻃﻠﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ.
)٣( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ.
)١(

()ﺑﺎﺏ ١
* )ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺑﺪﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ( *
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ )١(( *
* )ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭ( *
* )ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ( *
* )ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭ
ﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻜﻢ ﺇﺻﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ١٨.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ *
ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
٢٧١ ﻭ ٣٧١.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ * ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ٨١١ ﻭ ٩١١.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ " ﻏﻠﻴﻈﺎ " * ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻟﻴﻤﺎ " ٧ ﻭ ٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ(:
ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
"، ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ: ﺃﺣﻮﺍﻝ.
)٢(

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺤﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ )ﻭﻣﻨﻚ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ
)ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ( ﺧﺺ ﻫﺆﻻﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ " ﻏﻠﻴﻈﺎ "( ﺃﻱ ﻋﻬﺪﺍ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ )ﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﻬﻢ( ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻣﻤﻜﻢ
)١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ( ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ "؟ ﻫﻞ ﺟﺎﺯﻯ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻔﻌﻠﻪ؟ ﻫﻞ ﻋﺬﺏ ﺑﻐﻴﺮ
ﺫﻧﺐ؟ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺟﺎﺯﻯ ﻛﻼ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺼﺪﺗﻢ
ﺑﺼﺪﻗﻜﻢ؟ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ؟ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. )٣(
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻯ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﺬﺍ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﻣﻤﻜﻢ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٣٣.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٤
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ
)١(
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ )٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ )٣( ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ "
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ ": ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ،
ﻭﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺔ، )٤( ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ
ﺣﺒﺲ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ(
ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ( ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺗﺴﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٥(( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦(( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ )ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٤(

ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻨﻮﺭﺍ " ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﺜﺒﺘﺎ " ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )١( ﺛﻢ
ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ )٢( ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺑﺴﺖ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ: ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻭﺭﺩﺍﻩ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، )٣( ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻜﺘﻪ
ﺗﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻌﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻛﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺩﺧﺮﻳﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ
ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺟﺮﺑﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺟﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺭﺩ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ
ﻭﺭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ، ﻭﻧﺠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺠﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻲ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺿﺎﺭﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺩﺍﻩ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٨، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٨ ﻭ ٩٨.

()٥

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﺣﺒﺲ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻞ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻭ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١( ﻭﺍﻟﺪﺧﺮﻳﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻟﺒﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﺟﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ - ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺮﻳﺒﺎﻥ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٢( ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، )٤( ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ
ﻧﻮﺭﺍ " )٦(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻢ ﻣﻄﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٧(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، )٨( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻀﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﻮﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ. ﻗﻠﺖ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﺱ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻴﻀﺔ ﻟﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺘﻢ، ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻗﺪ ﻧﺸﺄ، ﻭﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﻛﺂﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻴﻀﺔ
ﻛﻨﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﻧﺸﺄ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻗﺪ ﻧﺸﺮ( ﺃﻭ )ﻗﺪ ﻓﺸﺎ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﻲ
ﺣﺪﻭﺙ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻻﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻮﻗﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻩ( ﻟﻌﻠﻪ
ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮ ﻋﻦ
ﻛﺸﻒ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٠٢.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ
)٦(

ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. )٢(
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺢ، )٣( ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، )٤( ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻣﺜﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺻﻮﺭﻧﺎ ﺻﻴﺮﻧﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﻧﻮﺭ،
ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ
ﻧﺠﺲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺸﻘﻰ ﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺸﻘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ )٥( ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٩١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻠﺦ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻠﺢ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ - ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻓﻲ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ )ﺍﻟﺜﻠﺞ( ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﺒﻂ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ.

()٧

ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﺎ
ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٣( ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﻋﺰﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﻣﻘﺎﻋﺪ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ،
)٥( ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺷﻪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺗﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺷﺘﻰ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﻭﺗﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﺗﻤﺠﺪﻭﻥ ﻭ
ﺗﻘﺪﺳﻮﻥ، ﻓﻨﺴﺒﺢ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻭﻧﻤﺠﺪ ﻭﻧﻜﺒﺮ ﻭﻧﻬﻠﻞ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻛﻢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻜﻢ
ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻛﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻛﻢ، )٦( ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ؟ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥: ٠٦٢ - ٦٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺪﺣﻴﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻮﻯ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.

)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﺗﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺗﻤﺠﺪﻭﻥ ﻓﻨﺴﺒﺢ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻭ
ﻧﻤﺠﺪ ﻭﻧﻬﻠﻞ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻜﻢ.
)٨(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻭﻧﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ،
ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺳﻤﻌﺘﻜﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ، )١( ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﻋﺰﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﻣﻘﺎﻋﺪ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، )٢( ﻭﺭﺳﺨﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺸﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻮﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ )٣( ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
٩ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺷﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻬﻞ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺋﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﻃﻌﺖ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺎﻩ، ﻓﺴﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺎ
ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻭﻧﻄﻴﻊ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ: ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٣١ - ٦٣١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻧﻮﺭﺍ "، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺭﻭﺣﺎ "، ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻨﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﻋﻴﻦ
ﺗﻄﺮﻑ، ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺴﺒﺤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
١١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٢(
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﻻ ﻧﻮﺭ
ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻨﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ "، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎ "، ﺛﻢ ﻣﺰﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺭﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ

ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ١٢ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻷﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٥٥.
)٠١(

ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )١(
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺬﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺳﻴﺔ، ﻭﺷﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ. )٤(
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻋﻠﻴﺎ
" ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﻧﻮﺭﺍ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺭﺃﺕ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ " ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺸﻌﺐ )٥( ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﻻﻣﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ؟
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

.ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﻼﺏ ﻃﻴﺒﺔ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻌﺐ.
)١١(

(ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺇﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١
ﻓﻠﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، )٣(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻗﺴﻤﻴﻦ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻔﺎ "، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺼﻔﺎ "، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ. )٥(
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، )٦( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻻﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﺸﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﻘﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻘﺐ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥١١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻩ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻓﺮﻍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ،
ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ،
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ،
ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ " ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﻓﻲ
ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻓﺄﺟﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ )٦( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨١.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻣﻼﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ ﺍﻣﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ
ﺧﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻼ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺧﺮ )ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻓﺎﻟﻨﻮﻥ
ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٩١
ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻏﻤﻮﺽ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺤﻞ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)٥( ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٣١(

ﻧﺼﻔﻴﻦ: ﻓﺼﺎﺭ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ " ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ " ﻭﺻﻬﺮﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ "(. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺳﻄﻮﺭ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺧﻠﻘﻲ
ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﺪﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺴﻨﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )ﻳﺴﺎﺭ ﺥ ﻝ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ )ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.

()٤١

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ، ﻛﻞ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﺘﻪ
ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺣﻘﺎ "، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ )ﺑﻠﻰ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، )٦( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺜﺖ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺮﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ، ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻻﻋﻠﻰ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٢٤ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٢.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
)٥١(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ )ﺑﻠﻰ( ﻓﺴﺒﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ،
ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ: )٤( ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ ": ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. )٥(
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺒﻠﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ. )٧(
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻨﻰ ﺁﺩﻡ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢.

()٦١

:٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ
ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ( ﺇﻟﻰ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ( ﻓﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﺎﻷﺳﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﻣﻨﻚ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣( ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ
ﻣﻌﻜﻢ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﻣﻤﻜﻢ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺧﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )٤(.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٥(،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ(.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٠٥.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ - ﺥ ﻝ.

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻶﻳﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺥ ﻝ(.
)٧١(

ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺍﺻﻄﻜﺖ ﻓﺮﺍﺋﺺ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
)١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺘﻪ )٢(،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺹ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٣( ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻬﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ " - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﻭﺣﺎ " - ﺑﻼ ﺑﺪﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ
ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﻋﺮﺷﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ

.(ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺥ ﻝ
)٨١(

ﻭﺑﺤﺮﻱ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻬﻠﻠﻨﻲ ﻭﺗﻤﺠﺪﻧﻲ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﺭﻭﺣﻴﻜﻤﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺗﻤﺠﺪﻧﻲ ﻭﺗﻘﺪﺳﻨﻲ ﻭﺗﻬﻠﻠﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ
)١(
ﺭﻭﺣﺎ " ﺑﻼ ﺑﺪﻥ، ﺛﻢ ﻣﺴﺤﻨﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٢( ﻓﺄﻓﻀﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻴﻨﺎ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺮﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻫﺮ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ )٤(، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ، ﻭﻟﻦ ﻳﺸﺎﺅﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ
ﻟﺤﻖ،
ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٦(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٢( ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٠٤٤.
)٤( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺟﺮﻯ( ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺐ.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ.
)٦( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ١٤٤.
)٧( ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻋﺘﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.

()٩١

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﻋﻬﺎ )١(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٢(،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺎﻫﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﺇﺫ ﺃﻭﻣﺄ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﺧﻤﺴﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﻚ -
ﻓﻲ
ﻛﻔﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻜﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ )٤(،
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ،
ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(، )٦(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﻌﻴﻨﺎ " ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٤٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٧٥.
)٠٢(

ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻹﺑﻠﻴﺲ: )ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ( ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ
)٢(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺴﺠﺪﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ
ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٧٥، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ:
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ
ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺘﻬﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺪ ﺳﻘﻂ )ﻋﻠﻰ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٩١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ:
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻩ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻩ( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ
ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺂﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻻﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ( ﺑﻞ ﻓﻴﻪ: )ﻛﻨﺎ(.
)١٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﺔ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻨﺘﻪ
ﻧﻀﺢ )٣(، ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﻃﻴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻨﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻀﺢ ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻨﺘﻨﺎ
ﻧﻀﺢ ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٥(، ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻌﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﺧﻴﺮ )٦(.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻻ ﻳﺸﺬ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺎﺫ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٨( ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ )٩(.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺸﺮ ﺇﻩ.
)٣( ﺍﻟﻨﻀﺢ: ﺭﺷﺎﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻨﺎ.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٨( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺩﺗﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ " ﻓﻲ
ﺿﻴﺎﺀ
ﻧﻮﺭﻩ )٣(، ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٤(.
٠٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ " ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻬﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻇﻠﻢ )٥(.
١٤ - ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ،
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﺎ ﺃﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻯ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ١: ٠٣٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ " ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٨١.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٩١ ﻭ ٣٩١.
)٦( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٢(

٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ )١(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ )٢(.
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭﻱ، ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺷﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺘﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭ
ﻧﻬﻠﻠﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻓﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﻬﻰ )٤( ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٥(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻋﻠﻴﺎ "، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻧﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﻦ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ
ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------

.)١( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ١٤٤.
)٦( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ١٤٤ ﻭ ٢٤٤.
)٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻭﻻ "
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻨﻮﺭ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ،
ﺑﻞ ﺳﺒﺐ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻋﻠﺔ ﻏﺎﺋﻴﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ، ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺿﺎﺗﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﻭﻻ ". ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ( ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻ "، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ " ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ،
ﻓﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ( ﻟﻌﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻱ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ " ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﻣﺎ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺩﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﻓﻬﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺁﺧﺮ،
ﻭ
ﻇﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﻇﻼﻝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﺘﺠﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﺜﺎﻓﺘﻬﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻈﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻻﻣﻴﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻗﻴﻖ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٢٤٤.

()٥٢

٨٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ )٢( ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ": ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ " ﺃﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮﻓﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺷﻔﻌﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻻ
ﺳﻌﺮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، )٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﻢ؟! )٤( ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٥( ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﺗﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻣﻮﺭ: ١ - ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ:
٦٩٦، ٢ - ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٧ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
٨٨٨ ﺃﻥ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻗﺪ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٥٨ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ٦٦٩، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٢٥٩ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٢:
٩٠٤ ﻭ ٠١٤ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ٣٣ - ٧٣. ﻗﻠﺖ: ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ.
)٢( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻫﻮ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﺗﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻣﺨﻀﺮﻡ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ ﻋﻈﻤﻮﻩ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻌﺼﻴﻚ، ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺇﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٦٢(

ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﺒﻀﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ )١( ﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻌﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻴﺖ ﻛﺎﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻐﻤﺲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺘﺸﺮﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻬﻨﺎ
ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ )٢( ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻧﺸﻴﺸﺎ " )٣( ﻛﻨﺸﻴﺶ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺎ "
ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٤(، ﻓﺨﺬ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﻬﺪﻱ،
ﻭﻻ ﺗﻮﺩﻋﻪ
ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺎﺕ
)٥(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﺯﺩﺗﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺷﺮﻓﺎ " ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ "،
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﻭﺗﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﻳﺨﺼﻚ
ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺮﻭﻱ )٦( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻧﻘﻴﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻀﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻼ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻩ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻣﻴﻼﺩ
ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﺸﻴﺚ.
)٧٢(

ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻔﺎ " ﻳﺴﺒﺤﻪ
ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ، ﻓﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺷﻌﺎﻋﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺣﺠﺎﺏ، ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ،
ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ )١(، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺛﻢ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﻮﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ(
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ( ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ( ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ( ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ( ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ( ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ( ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ - ﺥ ﻝ.
)٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﺤﺮﺍ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻨﺰﻝ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺛﻢ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﺛﻢ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ،
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺭﺳﻠﻲ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺭﺳﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ،
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺳﺎﺟﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﻄﺮﺓ،
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺻﺎﺭﺕ
ﺗﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﻠﻴﻢ ﻻ
ﻳﻌﺠﻞ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ( ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﺴﺒﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻧﺎﺩﻯ: )ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ،
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ: ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ،
ﺃﻣﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻮﻫﺮﺓ،
ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻓﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺐ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ "، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻛﺘﺐ: )ﻻ
ﺇﻟﻪ

ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺬﻛﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻠﻢ ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﻷﺟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻧﺬﻳﺮ،
--------------------
)١( ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ.
)٩٢(

ﻭﺳﺮﺍﺝ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻭﺣﺒﻴﺐ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻛﺘﺐ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺬﺍﺑﺖ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﺑﺪﻫﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻤﻮﺝ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ )١(
ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻠﻜﺎ " ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻘﺪﻣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺮﺍﺭ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺼﺨﺮﺓ ﻗﺮﺍﺭ
ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺛﻮﺭﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺑﺮﻳﻖ ﻋﻴﻮﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ
ﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﻛﺨﺮﺩﻟﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻟﻬﻮﺗﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻗﺮﺍﺭ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺗﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﻪ ﻣﻮﺕ. ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ )٢(، ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻰ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ(،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﻔﺴﺦ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ. ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ.
)٢( ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ،
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ( ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺪ،

ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ( ﺃﻭ )ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﻢ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ " ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ "( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﻤﺎ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ
ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﺄﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: )ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﺃﺭﻛﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ: )ﻭﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ،
ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻋﺎﺋﻢ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺆﻭﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭ
ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻸﺭﺽ ﻗﻮﺓ ﺗﺠﺬﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺜﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻣﺰ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
)٠٣(

ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ
ﺿﻴﺎﺀﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀﻳﻦ ﻓﺎﻧﺘﻔﺴﺎ ﺑﻨﻔﺴﻴﻦ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﺛﻢ ﻋﺠﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺳﻜﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﻘﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺭﺽ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺧﻠﻘﺎ " ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺘﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ )١(، ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺮﺟﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺕ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﺮﺟﻊ
ﻛﺬﻟﻚ،
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺎﻻ ﻣﻀﻼ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)١٣(

ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ "، ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭ
ﺃﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﺣﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﻌﻤﻬﺎ )١(، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ،
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻢ
ﻻ
ﺭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺎ " ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻷﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺮﻫﻮﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻼ ﻓﻴﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻼ "، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻓﻘﺒﻀﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻌﺠﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ )٢( ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻔﻮ،
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻄﻬﺎ ﺑﻄﻴﻨﺔ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: )ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ
ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ( ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺪﺧﻼ " ﺿﻴﻘﺎ " ﻓﻮﻗﻔﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻛﺮﻫﺎ "، ﻭﺍﺧﺮﺟﻲ
ﻛﺮﻫﺎ "،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﺗﺴﺒﻴﺢ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻨﻬﺎ
)٢( ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ(.
)٣( ﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ ﻭﺍﻟﻴﺄﻓﻮﺥ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺍﻍ ﺑﻴﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
)٢٣(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ ﻋﻄﺲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ،
ﻟﻬﺬﺍ )١( ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺗﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ )٢(
ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺮﺃﻯ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻪ
ﻗﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺴﻤﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻧﺸﻴﺸﺎ " ﻛﻨﺸﻴﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺎ " ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻋﻮﺝ )٤( ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﺁﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺣﻮﺍﺀ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻚ! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺁﺩﻡ، ﺧﻠﻘﺘﻜﻤﺎ ﻟﺪﺍﺭ
ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺧﻄﺐ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ:
ﻭﻣﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ: ﺟﺰﺍﺅﻙ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻮﺍﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﺑﻚ
)٢( ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ١١ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
)٤( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١ ﺹ ٦١١ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭ
ﺹ ٢٢٢.
)٣٣(

ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﻒ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺁﺩﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻛﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﻭﺗﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺣﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺨﺼﻚ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﺸﻴﺚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻳﻬﻨﺆﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺍﺷﺘﻌﺎﻻ "، ﻓﻔﺮﺣﺖ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺿﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )١( ﻏﻠﻈﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ "
ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ " ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، )٢( ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﻏﺮﺗﻪ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻟﻔﺖ )٤(
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺳﻜﻦ ﺻﺮﻳﺮ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﺗﺼﻔﻴﻖ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٥(، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻏﻠﻈﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺍﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺷﻴﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻟﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻬﺪﺀ ﺃﻱ ﻓﺴﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻒ: ﺿﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
)٤٣(

ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺷﻴﺚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻬﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭ
ﻗﻠﻢ ﻣﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺷﻴﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ )٢(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ،
ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ: ﻭﻛﺴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺣﻠﺘﻴﻦ )٣( ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺃﺭﻭﻕ )٤(
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻼ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﻛﻮﻧﻴﺎ ﻓﻜﺎﻧﺘﺎ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺎ )٥(،
ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ )٦(
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻄﻮﻝ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻗﺘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺄﻧﻮﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﻴﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺩ )٧(، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ
ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺴﻰ ﺷﻴﺚ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺣﻤﺮﺍﻭﺗﻴﻦ ﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺭﻕ ﻣﻦ
ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺼﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺻﻔﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﺨﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺘﻔﻀﻼ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ - ١١ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺰﻟﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻴﺎﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٥٣(

ﻣﻠﻚ )١(، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ )٢(، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﺎﺑﺮ )٣(، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻟﻊ )٤(، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻏﻮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻍ )٥(، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺧﻮﺭ )٦(،
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺭﺥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺬﺍﺭ )٧(، ﻭﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ )٨(، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺖ )٩(، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﺸﺤﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻴﺎﺱ )٠١(،
ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺭﻛﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻲ )١١(،
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻱ، ﻭﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻷﻧﻪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻌﻼﺀ،
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﺎﻟﺦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺎﺑﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻓﺎﻟﻎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﻟﺞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻢ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﺭﻭﻍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ: ﺷﺎﺭﻭﺥ، ﻭﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺳﺮﻭﻉ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺳﺎﺭﻭﻍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ: ﻧﺎﺣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻘﻴﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ.
)٨( ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺣﻤﻞ ﻭﻧﺒﺖ ﻭﺳﻼﻣﺎﻥ.
)٩( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﺩﺩ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺃﺩﺩ.
)٠١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)١١( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﻌﺪ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺛﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻓﻬﺮ ﺛﻢ ﻏﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﻟﺆﻱ ﺛﻢ ﻛﻌﺐ ﺛﻢ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻛﻼﺏ ﺛﻢ ﻗﺼﻲ ﺛﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺗﻀﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺗﻜﺘﺴﻲ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ ﻧﻮﺭﺍ " ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻴﺎ "، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺮﻩ، ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻟﺞ )١( ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻪ ﺿﻔﻴﺮﺗﺎﻥ ﻛﻀﻔﻴﺮﺗﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺘﻮﻗﺪ
ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻌﺠﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ،
ﻭﻣﺎﺟﺖ )٢(
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ
ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ، )٣(
ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٤(، ﻓﻘﺒﻞ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﺘﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ )٥(، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻩ ﻗﺎﺻﺪ ﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ، ﻭ
ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻭﻳﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺪﻡ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ )٦(، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻻ
ﻳﻐﻠﻖ
ﻋﻦ ﺻﺎﺩﺭ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﻢ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻻﺣﺪ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺶ )٧( ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺳﻮﺩﻩ )٨( ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺷﺮﻓﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻟﺞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻓﺎﻟﺞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ.
)٣( ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻨﺪﺱ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺬﻧﺐ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﺒﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ.
)٨( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺳﻴﺪﺍ.

()٧٣

ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﻗﻮﺱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻤﻴﺺ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻌﻞ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻇﻬﺮ
ﻓﺨﺮﻩ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ )١( ﻭﻳﺮﻋﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺇﻻ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ )٢( ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ " )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺯﻭﺍﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺿﻴﺎﻑ
ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﺄﺗﻮﻧﻜﻢ ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ " ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ، ﻓﺄﻗﺮﻭﻫﻢ )٤( ﻭﺍﺣﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ
ﻳﻜﺮﻣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﺃﺣﻮﺍﺽ
ﺍﻷﺩﻳﻢ )٥(، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻳﻤﻠﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ
ﺗﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺝ )٦(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺜﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ )٧(
ﺗﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺿﻴﻖ ﻭﺟﺪﺏ ﻭﻏﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺒﻌﺚ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﺎﻋﺮ، ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻬﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺎﻟﻤﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺃﺿﺎﻓﻪ.
)٥( ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻳﻤﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
)٨٣(

ﻛﻌﻜﺎ " )١( ﻭﺯﻳﺘﺎ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﺑﺬﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻟﻠﺤﺎﺝ،
ﻓﻜﻔﺎﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ )٢(، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﻜﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺪﺭ ﺣﻴﻠﻪ )٣( * ﻫﻼ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ؟!
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻟﻮ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﺎﺑﻬﻢ * ﻟﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ * ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﻮﻥ )٤( ﻋﺠﺎﻑ
ﺑﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺭﺣﻠﺔ ﺍﻻﺻﻴﺎﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻩ ﻭ
ﺭﺍﺳﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻥ ﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻛﻬﺎﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﺳﺪ ﻭﻣﻀﺮ )٥( ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺻﻴﻔﻲ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﺼﻌﺼﻌﺔ )٦( ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺧﻼﺩﺓ )٧( ﻭﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭ
ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﻠﻤﻰ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺍﻷﺫﻳﺎﻝ، ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻟﻬﺎ )٨( ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻌﻚ: ﺧﺒﺰ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻛﻌﻜﺎ ﻭﺯﻳﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﺑﺬﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻛﻠﻬﻢ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ ﺭﺣﻠﻪ * ﺃﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺂﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٤( ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻀﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻀﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ: ﻧﻀﻠﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺻﻔﻴﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.

()٩٣

ﻟﻬﺎ ﻣﺸﺒﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ " ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﺷﺪ،
ﻭﺍﺳﻊ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﺎﺟﻼ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺰﻋﺎ " ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ "، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻪ
ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٢(، ﻗﺪ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﻔﺔ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻻ )٣(،
ﻭﻫﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺪﺍﺙ ﺑﻦ )٤( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ،
ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ "، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ "، ﻗﺪ
ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻚ ﺧﻄﺎﺑﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ
ﺗﻘﻀﻰ
ﺇﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻀﻼﺕ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮﺻﺎﻝ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦(: ﻧﺤﻦ ﻧﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻚ، ﻭﻧﺴﺮ ﻟﺴﺮﻭﺭﻙ، ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻙ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﺧﺮﺝ ﻟﻠﺴﻔﺮ )٧( ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺳﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ )٨( ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺘﻮﺩﻳﻊ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺳﺎﺭ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺮﻉ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻘﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻋﺘﺪﺍﻻ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ:
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.
)٦( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻤﻪ: ﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﻭﻣﻌﻚ، ﻭﻧﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﻼﺣﻬﻢ ﻭﺗﻴﺠﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻟﺒﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺇﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ
ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻭﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ

.ﻧﺎﺩﻯ
)٠٤(

.ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻛﺎﻷﺳﻮﺩ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻏﺮﺓ
ﻫﺎﺷﻢ )١(
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻻ "، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻲ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ )٢(، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻧﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ )٣( ﺧﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻜﻢ
ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻓﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﺇﻻ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻧﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺮﺷﺪﻭﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ،
ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٥( ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺌﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻫﻲ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٦(، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ
ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )٧( ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻻﻳﻼﻑ،
ﻭ
ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﻭﻓﺨﺮﻧﺎ ﺑﺨﻄﺒﺘﻜﻢ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: )ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺜﺮﺏ
ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺓ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺧﺎﻃﺒﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﺮ، ﻭﻛﺮﺍﻡ ﻋﻈﺎﻡ، ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ
ﻓﺨﺎﻡ ﻭﻣﻄﻌﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
)١٤(

ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺘﻪ )١( ﻓﻴﻨﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﺩﻭﻥ
ﺃﻣﺮﻫﺎ )٢(، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺍﺭ، ﻭﻳﺎ ﻓﺨﺮ ﺑﻨﻲ ﻧﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﻄﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺳﺒﻖ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻧﺤﺮ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺤﺎﻳﺮ، ﻭﻋﻘﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺮ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻜﻮﺍ
ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺤﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ: ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺀﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ )٣( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻣﻼﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺣﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺪﺭﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻓﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻧﻜﻔﻲ ﺷﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺣﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ، ﻭﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻜﻢ،
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺿﻮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺃﻓﺨﺮﺝ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻭﻧﻬﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻩ. ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ
ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻩ.
)٢٤(

ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻓﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻭﻩ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﻭﺍ ﻟﻮﺍﺀ
ﻧﺰﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎﺓ، ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺸﻰ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ )١( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ )٢( ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﺄﺫﻫﻞ ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺠﺒﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻧﺴﻴﺖ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ )٣(، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﻃﺐ، ﻭﻓﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺳﻠﻤﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺳﻴﺪﺍ " ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ
ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺡ )٤( ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻭﺣﻴﻠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻮﻧﺎ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺍﻏﺒﺔ،
--------------------
)١( ﺃﻗﻔﺎﺭﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺮﻛﻮﺍ

.ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺤﻘﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻼﺝ.
)٣٤(

ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ )١(، ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻧﻔﺴﻲ )٢(، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺧﻄﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺎﻝ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ "
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻉ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭ
ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﺧﺎﻃﺒﺎ " ﻟﺴﻠﻤﻰ ﻓﺤﺴﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ "
ﻭﺟﻤﺎﻻ "،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻈﺮ ﻭﻣﺨﺒﺮ )٥(، ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ
ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ )٦(، ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﻟﺒﻴﺒﺔ،
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﻓﺤﺴﺪﻭﻫﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺴﺪﻫﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ
ﺟﺌﺘﻚ
ﻧﺎﺻﺤﺎ " ﻟﻚ )٨(، ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻠﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺝ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ،
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﺣﺎﻟﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ - ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻨﻬﺎ - ﺗﺠﻤﻼ ﻭﻣﺤﺎﻻ ﻷﺑﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: )ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ، ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ.
)٦( ﺍﻻﻋﻄﺎﻑ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺎﻣﺔ، ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﻇﺮﻳﻔﺔ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻱ ﻫﻴﺒﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻋﻠﻤﻲ.

()٤٤

ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﻼ ﻟﻲ ﺣﺼﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻣﻼ ﻟﻲ ﺣﺼﻮﻥ ﺧﻴﺒﺮ ﺫﻫﺒﺎ " ﻭﻓﻀﺔ ﻣﺎ
ﺭﻏﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﻬﺎ ﻭﻏﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻻ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻜﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ " ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺮﺣﺎ " ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ "
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻟﻬﺎﺷﻢ، ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻳﺮﺟﻊ ﺧﺎﺋﻨﺎ "، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺣﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻙ؟!
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻛﻼﻣﺎ "، ﻓﻘﺪ ﻓﻀﺤﺘﻨﻲ ﻭﺃﺷﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ
ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻠﻮﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﺟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺎ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺟﺒﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺬﺑﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻋﺪﻭ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻻ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ )٣(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺮ: ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ )ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﻬﺎ ﻭﻏﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻮﻝ ﺃﻱ ﺟﺰﻡ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ.

()٥٤

ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ )١( ﺣﺠﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻧﺰﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺧﻴﻤﻪ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻬﺎﺷﻢ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻚ )٢( ﻭﺃﺭﺩﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻏﺪﺍ ﻓﺎﺧﻄﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻪ ﻳﺪﻙ ﺳﺎﻋﺪﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺄﻫﺐ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﻢ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﺳﻠﻤﻰ ﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻮﺍ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﻬﻢ، ﻭﺟﻠﺲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ )٤(، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻧﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٥(، ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﻌﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٦(،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺧﺼﺼﻨﺎ )٧( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻨﺎ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ )٨(، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻜﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﺧﺎﻃﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻤﻰ:
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺧﻄﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﺘﻨﺎ )٩(، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻷﻋﻨﺎﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻐﻄﺎﻡ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
)٧( ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﻨﻮﺍﺕ ﻃﺎﻫﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺓ.
)٩( ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﻴﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻋﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ:
ﻋﻠﻴﻘﺘﻨﺎ ﺥ ﻝ.

()٦٤

ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ )١(، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺟﻬﻨﺎﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺄﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﻞ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﺑﻨﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻟﻒ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻐﻤﺰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ )٢(، ﻭﺃﻗﻠﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺬﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺣﻤﻞ ﻋﻨﺒﺮ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﻃﻲ ﻣﺼﺮ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻛﻢ،
ﻓﻐﻤﺰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻗﺪ ﻗﺎﺭﺑﺖ
ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻭﻟﻜﻢ ﺧﻤﺲ ﻭﺻﺎﻳﻒ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻟﺘﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺍﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﺡ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺰ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻧﻜﺮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺠﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺍﺧﺮﺝ
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺧﺮﺝ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺮﻃﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﻘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺑﺎﺳﻘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ
ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻣﻨﺤﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻬﺮﺍ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ، ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ )٥(، ﺛﻢ ﻳﻐﺮﺱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺮ
--------------------
)١( ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻔﻨﺎ ﻭﺳﻠﻔﻜﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺑﺬﻟﺖ.
)٣( ﺃﻭﺍﻕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺷﻬﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻫﻖ. ﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻣﻨﺤﺪﺭﺍﺕ ﻭﻣﺼﻌﺪﺍﺕ.

()٧٤

ﻧﺨﻼﺕ ﻣﻌﺘﺪﻻﺕ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺻﻴﻔﺎ " ﻭﻻ ﺷﺘﺎﺀ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻮﺀ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ؟ )١( ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻤﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﻄﻮﻥ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻨﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺑﻠﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺄﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻴﺪﺍ " ﻭﺟﺮﺩﻭﺍ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﻄﻮﻥ، ﻭﻭﺛﺐ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٢(، ﻓﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻏﺸﺎﻩ )٣( ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﺭﻳﺤﺎ "، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﻄﻮﻥ ﻭﻗﺴﻤﻪ
ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻌﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﻣﺰﺟﺘﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺡ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٤( ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﻊ )٥( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ )٦( ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ )٧(،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺎﺷﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻏﻮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﻃﻮﻗﻪ ﻭﺟﺬﺑﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﺠﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻩ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺻﺮﻋﻪ.
)٣( ﻏﺸﻴﻪ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻓﺮﻉ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ.
)٨٤(

ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻏﻮﺍﻛﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺻﻼﺡ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻠﺆﺍ ﻏﻴﻈﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ )١(، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻹﺑﻞ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ " ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻟﺠﺒﺎﻥ
ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﺍﻣﺾ
ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﻼﻣﺔ ﻟﻶﺋﻢ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻤﻰ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﺻﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻛﻞ ﻫﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﺑﻨﺘﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ
ﻋﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٣( ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻨﺜﺮ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻧﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺭﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻏﻤﺮ ﺃﻃﻤﺎﺭﻫﻢ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﺢ
ﺷﺄﻧﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺣﺖ ﺑﻪ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ
ﻭﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻚ )٦(، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻞ )٧( ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻞ ﻷﺧﻴﻚ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻼﺡ )٨( ﺍﻷﻭﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻣﻼﻣﺔ ﺍﻟﻼﺋﻢ.
)٣( ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻻﻃﻤﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻤﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻬﺎ.

.)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻓﻴﻪ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻼﺝ.
)٩٤(

ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺧﻴﻄﺎ " ﻭﺭﺑﻄﺘﻪ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻓﻨﺎﻡ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻧﻲ ﻓﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺘﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻨﻲ ﺑﺒﺎﻗﻲ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻋﻠﻤﻲ
ﺃﻥ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻙ ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ )١(، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻲ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﻰ،
ﻓﻀﺤﻚ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻰ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﺗﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻬﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻟﻬﺎﺷﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺳﻠﻤﻰ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻴﻜﻢ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻰ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ
ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻫﻦ ﺗﻬﻨﺆﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺺ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺳﻠﻤﻰ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮﺓ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﻼﺋﻞ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﻏﺰﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ. ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ.

()٠٥

ﺗﺰﻭﺝ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﺴﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﻰ ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺟﻤﺎﻻ
ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻭﻛﻤﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻉ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١( ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٢(، ﻭﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺣﺬﺭﻫﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻜﺘﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ )٣( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺇﺫ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ * ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻭﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻳﻼﻣﺴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٤(. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ "
ﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺣﻤﻞ ﺳﻠﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ )٥( ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺷﻴﺜﺎ " ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻴﻪ ﻭﺗﺤﻔﻈﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻚ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﺩﺍ " ﻭﺃﺿﺪﺍﺩﺍ "، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ " ﻣﻜﺮﻣﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻋﺮﻉ )٦(، ﻭﺍﺣﻤﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺰﻩ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺣﻔﻈﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻭﺟﻌﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺷﺎﻉ ﺣﺴﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ،
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﻳﻼﻣﺴﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺗﻼﻣﺴﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ

.ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﻳﻼﻣﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ.
)٦( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻧﺸﺄ ﻭﺷﺐ.
)١٥(

ﺑﻜﻼﻣﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺳﺎﻟﻤﺎ "، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻟﻮﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺕ
ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺣﻤﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺗﻘﻞ ﻗﻴﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻗﺪﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻓﻬﻞ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺳﺎﻣﻊ؟ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻭﻥ
ﺇﺧﻮﺗﻲ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻮﺍﺀ ﻧﺰﺍﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺳﻌﺪﺗﻢ )١(،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻮﺻﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺯﻋﺠﺖ ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺓ )٢( ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻮﺳﻤﻬﺎ ﻭﺑﺎﻉ ﺃﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﺷﺮﻯ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﺴﻠﻤﻰ ﻃﺮﻓﺎ " ﻭﺗﺤﻔﺎ "، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺠﻬﺰ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻃﺮﻗﺘﻪ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺜﻘﻼ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺭﻓﻘﺎﺀﻩ ﻭﺑﻘﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻫﺎﻟﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ،
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺜﺮﺏ )٤( ﻓﺎﻗﺮﺀﻭﺍ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ
ﺑﺨﺒﺮﻱ، ﻭﻋﺰﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺨﺼﻲ، ﻭﺃﻭﺻﻮﻫﺎ ﺑﻮﻟﺪﻱ، ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ، ﻭﻟﻮ ﻻﻩ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ
ﺃﻣﺮﻱ،
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻳﻮﻣﻬﻢ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺗﺮﺍﺩﻓﺖ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻧﻔﺴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮﺍﺀ ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﻧﻌﻞ ﺷﻴﺚ، ﻭﻗﻤﻴﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻗﻮﺱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻧﻮﺡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﺳﻌﺪﺗﻢ.
)٢( ﻏﺰﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﺼﺮ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻘﻼﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻏﺰﺓ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ.
)٥( ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ.

()٢٥

ﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻏﺪﺍ " ﺗﻮﺳﺪﻭﻧﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١(، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻜﺎﺀ
" ﺷﺪﻳﺪﺍ "
ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ ﻭﺳﻨﺪﻭﻧﻲ ﻭﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻜﺘﺐ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ، ﺟﺎﺋﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺠﺎﺫﺏ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻬﺮﺏ )٣(، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ،
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻋﻨﻜﻢ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺧﺬﺕ ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺣﻮﺕ ﻋﺰﻛﻢ ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﻮﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻟﺨﻼﺩﺓ )٥( ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻨﺪﺑﻦ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﺜﺎﻛﻼﺕ،
ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﻠﻤﻰ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺁﻩ ﺛﻢ ﺁﻩ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺘﻤﻪ
ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺠﻌﻮﻧﻲ ﻓﺄﺿﺠﻌﻮﻩ، ﻓﺸﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻓﻘﺎ " " ﺭﻓﻘﺎ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ
ﻭﺍﻧﻄﻔﺊ،
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺟﻬﺰﻭﻩ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻫﻨﺎﻙ، ﺛﻢ ﻋﺰﻡ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﻭﺍﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﺤﺮﻗﺔ * ﻭﺍﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻛﻌﺐ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺑﻜﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﺻﻌﺐ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ ﻻﺑﻪ ﻟﻮﻡ ﻭﻻ * ﻓﺸﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻜﻲ ﻏﻴﺚ ﺟﻮﺩ ﻫﺎﻃﻞ * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺫﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻱ.
)٢( ﻳﺴﺎﻫﺮﻭﻩ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺠﺬﺏ ﻭﻣﺎﻻﺣﺪ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎﻻﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺨﺎﻟﺪﺓ.
)٣٥(

ﻭﺍﺑﻜﻰ ﻻﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻓﻸﺟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﻓﺖ ﺯﻓﺮﺍﺗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺒﻜﻮ ﺑﻜﺎﺀ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ: ﻭﺍ ﻫﺎﺷﻤﺎﻩ،
ﻭﺍ ﻋﺰﺍﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﺨﻴﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ
ﺟﺰﻭﺍ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻤﻮﺕ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﺰﻗﺖ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻄﻤﺖ ﺧﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﻫﺎﺷﻤﺎﻩ، ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻤﺎﻩ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﺎ " ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻄﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻭﻋﻘﺮﺗﻬﺎ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﻫﺎ،
ﻭﺣﺴﺒﺖ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻮﺻﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻨﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﻭﻣﺸﻘﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺧﻼﺩﺓ )٢( ﺗﻠﻮﻣﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻋﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ * ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺤﻤﻲ ﺃﻫﻠﻪ * ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺃﺭﻭﻉ ﺫﻱ ﻫﻤﺔ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﺎ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ ﻃﺎﻋﻦ ﺑﺎﻟﺬﺍﺑﻞ )٣(
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ )٤( ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ * ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺻﺢ ﻭﺟﻨﺎﺩﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ ﻓﺤﺜﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﻗﺼﻮﺍ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭ
ﺷﻌﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﺟﻨﻴﺒﻪ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺎﺀ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
)٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﻗﺪ ﺛﻮﻯ ﺥ ﻝ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
)٤٥(

" ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻤﺎﺩﻫﻢ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺸﻔﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﻭﺳﺤﻲ )١( ﺩﻣﻌﻚ ﺍﻟﻬﻄﻼ * ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﺛﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﻼ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ * ﻛﺮﻣﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺬ ﻧﺸﺄ ﺑﺨﻼ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﻘﻮﻝ )٢(:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﺍ * ﻛﺮﻳﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺭﻫﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻓﺨﺎﺭﻩ * ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻤﻼﻡ
ﺃﻳﺎ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﺳﺤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ * ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﺗﺤﺖ ﺭﺧﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺭﺛﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺭﻗﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﻨﺪﺏ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ * ﻷﺥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻃﻴﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻣﺎﺽ * ﺳﻤﻬﺮﻱ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻳﺒﺎﺕ ﺃﺻﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻜﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺮﺀﻭﻩ ﻓﺠﺪﺩﻭﺍ ﺣﺰﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺳﻮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺧﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ
)٤(
ﻟﻮﺍﺀ ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻭﻗﻮﺱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻧﻌﻞ
ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻤﻴﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ " )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺴﻠﻤﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺟﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ " ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺎﺗﻔﺎ " ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﺒﻲ ﺻﺒﺎ " ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻏﺰﻳﺮﺍ.
)٢( ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺳﻤﻬﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺻﻠﺐ، ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻛﺎﻟﺮﻣﺢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﺢ ﺳﻤﻬﺮﻯ ﻭﺭﻣﺎﺡ ﺳﻤﻬﺮﻳﺔ. ﻗﺪ ﺳﻤﻬﺮﻱ:
ﺍﻋﺘﺪﻝ.
)٤( ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٥٥(

ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ * ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺪﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻭﺍﺣﺠﺒﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ * ﻛﻲ ﺗﺴﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺪﻟﺖ ﺳﺘﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻭﺗﻮﻟﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ
)١(،
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺳﻄﻊ ﻣﻨﻪ )٢( ﻧﻮﺭ ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻀﺤﻚ
ﻭﺗﺒﺴﻢ )٣(، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻠﻮﺡ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻰ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﻗﻤﻄﺘﻪ
ﻭﻫﻴﺄﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺗﻼﻋﺒﻪ ﻭﻳﻬﺶ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺗﻼﻋﺒﻪ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ
ﻣﺸﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ )٥( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺿﺮﺭﺍ "، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺘﻠﺆﺍ
ﻏﻴﻈﺎ "
ﻭﺧﻨﻘﺎ " )٦( ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺪﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ،
ﻭﻗﻄﻊ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ )٧(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺭﻛﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﻋﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻢ )٨(، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻠﻌﺐ ﻳﻘﻔﻮﻥ )٩( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
)٠١(،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺒﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻯ ﺑﺄﺳﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺗﻮﻟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٢( ﻭﺳﻄﻊ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﻧﻮﺭ ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻗﺪ ﺿﺤﻚ ﻭﺗﺒﺴﻢ.
)٤( ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﻼﻋﺐ ﺃﻣﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
)٦( ﻭﻛﻤﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ.
)٨( ﻣﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻳﻘﻒ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٦٥

ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﺼﺮﻋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺩﺧﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﻤﺮﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺳﺎﻛﻦ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﺰﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﻔﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻔﻮﻧﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ،
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺤﻤﻞ
ﻟﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ )٣( ﻭﻣﺘﻘﻠﺪ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻭﺣﻖ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻙ ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﺎﻗﺮﺀﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻏﻼﻡ ﻳﺘﻴﻢ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺟﻔﻮﻩ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ
ﻧﺴﻴﺘﻢ
ﻭﺻﻴﺔ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺿﻴﻌﺘﻢ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﻭﺍﺋﺤﻜﻢ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻓﺄﻧﻌﻤﻬﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻑ، ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﺪ ﻏﻔﻠﺘﻢ ﻋﻦ ﻋﺰﻛﻢ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﺼﺒﺎﺣﻜﻢ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻭﺇﻧﻪ )٥( ﻟﻴﻌﺠﺰ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺑﻪ
)٦(،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ، ﻓﺎﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﻋﺎﻗﻞ ﺃﺩﻳﺐ، ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ:
ﺷﻌﺮﺍ ":
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺘﺤﻤﻞ ﻣﻨﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺰ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺑﺘﻪ.
)٧٥(

ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ * ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﻷﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ * ﻭﺃﻗﻄﻌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ * ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺄﺳﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ: ﻧﺨﺸﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻚ )١(، ﻷﻧﻬﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﺍﺩﺑﺮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺔ )٢( ﺣﺮﺑﻪ،
ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻮﻓﺎ " ﺃﻥ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺳﻠﻤﻰ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻖ ﻟﺜﺎﻣﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺷﻴﺒﺔ ﻳﻠﻌﺐ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﻧﺎﺥ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﻝ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻇﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﻋﺒﺮﺗﻪ )٤(، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻚ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺰﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺭﻛﺐ
ﺷﻴﺒﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺒﺔ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺑﻨﺎ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )٥( ﺑﻨﺎ ﺃﻣﻲ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ )٦( ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻗﻬﺮﺍ "، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﻟﺮﻛﻮﺑﻬﺎ ﺃﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ )٧(، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﺍ ﻭﺭﻛﺒﺎ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﻨﺰﻻ ﻭﺳﻘﻴﺎ ﻣﻄﻴﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﻛﺐ ﻣﻄﻴﺔ )٨(
ﻭﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻉ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺮﻑ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺃﺭﺧﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ: ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
)٥( ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺯﻳﺔ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ.
)٨٥(

ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺳﺎﺭﺍ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺎ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭ
ﻗﻌﻘﻌﺔ )١( ﺍﻟﻠﺠﻢ ﻭﻫﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻫﻴﻨﺎ )٢(
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻲ )٢(. ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻮﺑﺎ " ﻭﻃﻮﺍﻩ
ﺛﻼﺙ
ﻃﻴﺎﺕ ﻭﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻋﻼ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻟﻚ
ﺷﺄﻧﺎ "
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ )٤( ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻬﻢ )٥( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻴﺪ )٦( ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻﻃﻴﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ " ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻈﻢ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ
ﺩﺣﻴﺔ
ﻓﻬﺸﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺠﻪ ﺷﺠﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ )٧(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻚ )٨(، ﻭ
ﺩﻧﺎ ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺩﺣﻴﺔ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻏﻴﻈﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻠﺠﻢ.
)٢( ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻗﺪ ﻳﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺎﺭ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺍﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻲ.
)٤( ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻳﺨﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻢ.
)٦( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻩ.
)٧( ﻫﺸﻢ ﺭﺃﺳﻪ: ﻛﺴﺮﻩ. ﺷﺞ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺟﺮﺣﻪ. ﻛﺴﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻮﺿﺤﺔ( ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻮﺿﺤﺔ.
)٨( ﻗﺮﺑﺖ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺩﻧﺎ ﻗﻠﻊ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻣﺘﻼﺀ ﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻨﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٩٥(

ﻋﻤﻪ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺸﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ
ﻓﺎﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ "، ﻓﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺸﻴﺒﺔ ﻭﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻤﻪ ﺷﻴﺒﺔ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﻓﺠﺜﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ،
ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ )٢(، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﺒﺎﻕ، ﻳﺎ ﻣﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ، ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﺎ ﻛﻴﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ( ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻬﺠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﻻﻃﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٣( ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻨﺤﻦ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ )٤(، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻛﻴﺪﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻛﻲ ﻧﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺑﻠﺪﺗﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻐﻀﺐ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻲ؟ ﻟﻜﻦ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﺎ "، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺭﺍ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻻﻃﻴﺔ )٥(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺸﻴﺒﺔ ﻭﻋﻤﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺪ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻮﺣﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ. ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٣( ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺣﻞ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺣﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺎ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻳﺎ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺷﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ، ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻘﺖ، ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺪﺡ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﻄﻘﺘﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ، ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺎﻗﻮﺍ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻻﻃﻴﺔ.
)٠٦(

ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻗﺪ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﻤﻪ ﻓﺪﻋﻮﻧﺎ ﻧﺘﺮﺟﻞ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻻﻥ ﻗﺪ ﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ )١(، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﻮﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﺎ " ﻭﺭﻣﻰ )٢( ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻻﻃﻴﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺕ، ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻻﻃﻴﺔ: ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻨﺒﻠﻬﻢ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﻧﺒﻠﻬﻢ ﻭﻧﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻻﻃﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻒ ﻟﻲ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻧﺮﺟﻊ )٤( ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﻔﻴﻖ ﻭﻻ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻻﻃﻴﺔ: ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺎﺋﺒﺎ " ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺳﺤﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺧﻴﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﺟﺮﺩﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻻﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﺱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺬ ﻧﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺭﻣﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻢ ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ
ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻞ؟ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﻴﺐ ﻭﺗﻘﺘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻤﻪ، ﻓﻌﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻩ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ - ﺍﺑﻦ - ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ ﺩﺣﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺩﺭﻗﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻻﻃﻴﺔ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺯﻋﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﻒ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻨﺎ.

()١٦

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ )١(، ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻠﺘﻢ ﺍﻟﻤﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ
ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻨﺎ ﺗﻤﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺤﺘﺎﻟﻮﻥ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺎﻗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ )٢( ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻴﺒﺮﺯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻻﻃﻴﺔ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﺱ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻣﻦ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻪ )٣( ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺄﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺟﻤﻴﻊ( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻼﻃﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻗﻚ ﻗﺼﺮ ﺃﺟﻠﻚ، ﺛﻢ
ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭ
ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻻﻃﻴﺔ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻪ )٤( ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﺏ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺖ،
--------------------
)١( ﺿﺎﻟﻮﻥ ﺥ ﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻤﺎ ﺩﻫﺎﻫﻢ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺗﺴﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻﻃﻴﺔ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺍﻻ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻳﺎﺩﻳﺎ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﺎ "، ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻖ ﻭﻻ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺿﺎﻟﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻫﺘﺰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻋﻄﻒ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺎ ﺗﻤﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﻭ
ﺗﺨﺪﻋﻮﻥ؟ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻜﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻗﺼﺮ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻦ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﻉ،
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻄﻒ ﻇﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﻉ ﻗﺒﻞ ﻗﻄﻊ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
)ﻛﺬﺍ( ﻭﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺮﻛﻢ ﻭﺧﺪﺍﻋﻜﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻩ.
)٣( ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺥ ﻝ.

()٢٦

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺘﻘﺎﺗﻼ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮﻩ )١(، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺮﺣﻮﻥ ﺇﺫ ﺑﺮﺯ ﻻﻃﻴﺔ ﻟﻠﻤﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻳﻬﻤﻼﻥ ﺩﻣﻮﻋﺎ
"
ﺧﻮﻓﺎ " ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻐﺒﺮﺓ ﻗﺪ ﺛﺎﺭﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ )٣(
ﻭﻗﺪ ﺳﺪﺕ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﻠﺠﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻕ ﺍﻷﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﻭﻫﻢ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ؟ ﻓﻬﻢ ﻻﻃﻴﺔ ﺑﺎﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ،
ﻭﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺩ )٥( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺧﺎﻓﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻮﺓ ﺷﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺷﺮﻓﺎ " ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﻋﺰﺍ " ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺷﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺣﺒﺎ " )٦( ﻭﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ، ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺫﻧﻲ ﻓﻲ
ﺣﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﻏﻀﺐ ﻭﺗﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺟﻮﺍﺩﻩ، ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺩﺭﻗﺘﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻳﺶ، ﻓﺘﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻜﺒﺸﻴﻦ ﻭﺗﻨﺎﻃﺤﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻻﻃﻴﺔ ﻣﺼﺤﻒ ﺩﺍﺣﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻐﺒﺮﺓ
ﻗﺪ ﺛﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻩ.
)٣( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ. ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٥( ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﺩﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺍﻧﺎ ﻋﻤﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﻗﺎﻟﺖ،

.ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
)٣٦(

ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﻚ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ،
ﻭﺍﻵﻥ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻌﻲ ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻋﻤﻚ ﻓﺎﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﻛﻼﻡ
ﺃﻣﻪ ﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺟﺮﺉ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ؟ ﻓﻮﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﺧﺸﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻟﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺳﺮﺕ
ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﺤﺖ ﻟﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻲ،
ﻭ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺔ ﺑﻐﺮﺗﻚ )١( ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻙ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻴﻬﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ،
ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﺗﺰﻭﺟﻮﻧﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺗﻜﺮﻣﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ )٢(، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﺴﻰ
ﺣﻘﻚ ﻣﺎ
ﺣﻴﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﺩﻋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ،
ﻓﺸﻜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺭﺩﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺳﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﺷﻌﺎﺑﻬﺎ )٣(
ﻭﺃﻧﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺋﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ
ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺘﻢ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ )٤( ﺁﻳﺎﺕ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺔ ﺑﻘﺮﺑﻚ ﻋﻤﻦ ﻣﻀﻰ.
)٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻧﻰ ﻛﺎﺗﻢ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻚ

.ﻓﺪﺧﻼ ﻣﻜﺔ ﻭﺿﺎﺀﺕ ﺷﻌﺎﺑﻬﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٥( ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٤٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﺩﻫﻤﻬﻢ ﻃﺎﺭﻕ )١( ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻗﺤﻂ ﺗﻮﺳﻠﻮﺍ
ﺑﻨﻮﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﺁﻳﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺟﺪﺓ،
ﻭﻳﺤﻔﺮ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ، ﻓﻜﺸﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﺋﺲ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭ
ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ " ﻳﺼﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺣﻠﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻔﺆﻫﺎ ﻓﻬﺒﺖ
ﺭﻳﺢ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ )٣( ﺑﻬﺎ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﺮﺏ
ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﻌﺒﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﺣﺮﻗﻦ ﻣﻌﺒﺪﻫﻢ
ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﻣﻌﺒﺪﻧﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻓﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ
ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻀﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ " ﺣﺠﺮﺍ "، ﻭﺍﺭﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺟﺪﺓ،
ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻬﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ )٤(، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺃﻣﺎﻣﻪ،

--------------------
.)١( ﺩﻫﻤﻬﻢ: ﻏﺸﻴﻬﻢ. ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٣( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: ﺷﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥٦(

ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺧﺬ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﺑﺠﻴﺸﻪ ﺳﻴﺮﺍ " ﻋﻨﻴﻔﺎ " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻮﻋﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺪﺀﻭﺍ )١( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻳﺠﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ )٢( ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻋﻦ ﻛﻌﺒﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻌﺒﻮﺩﻩ ﺃﻥ
ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻣﻞ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺗﺮﻛﻨﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ " ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺩﺍ " ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺘﺠﺄﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣( ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻧﺄﻳﺖ )٤(
ﻋﻦ
ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﺎ ﺧﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻌﻚ، ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺩﺍﺭﻙ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ )٥(، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
)٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻬﻞ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺳﻄﺤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺿﺪﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻬﺪﺅﺍ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ.
)٢( ﺃﻳﺤﻤﺪ ﺑﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﺎﻳﻨﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
)٦٦(

ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺑﺠﻴﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻓﻴﻞ
)١(، ﻓﻜﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺣﻄﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ )٢(، ﻭﺣﻄﻤﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺿﺮ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺮﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
)٣(،
ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺗﻘﺎﺳﻤﻮﻫﺎ )٤(،
ﻭﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﻫﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻴﺎﻓﺔ
ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﺣﺠﺎﺟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻤﻬﺎ )٥( ﻓﻬﻲ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻲ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﻟﻮﻱ، ﻭﺗﺤﺰﻡ )٦( ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻨﻜﺐ ﻗﻮﺱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ )٧( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﻄﻠﻖ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻏﺮﻕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ
ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻤﺢ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﻩ
ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ، ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﺍﻟﻐﺮﺓ،
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺪﺭﻭﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ.
)٤( ﻭﺗﻘﺎﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ.
)٧( ﺁﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺥ ﻝ.
)٧٦(

ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻨﺎ )١( ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻗﺪ
ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻌﺒﻮﺩﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﺣﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻗﺎﺻﺪﺍ
"،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺎﺭﺧﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻌﺒﻮﺩﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻗﺎﺻﺪﺍ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻓﺄﻭﺻﻠﻮﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﻮﺣﻖ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻟﻮ
ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺆﺍﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ،
ﻭﻳﺠﺮﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺟﺎ "، ﻭﺷﺪ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻴﺎﺱ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﺮﻭﻩ ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺮﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻟﻮ ﻧﻄﺢ ﺟﺒﻼ ﺭﺍﺳﻴﺎ " ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻟﻘﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ )٣( ﻗﺪ ﻋﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﺳﻴﻔﻴﻦ
ﻫﻨﺪﻳﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻭﻗﻒ ﺳﻴﺎﺳﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺕ
ﻟﻜﻢ )٤(
ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻭﺳﻪ ﺑﻜﻠﻜﻠﻪ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻫﻢ ﺻﻔﻮﻑ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻫﺘﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺈﻃﻼﻕ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺮﻙ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺳﻜﻦ ﺍﺭﺗﺠﺎﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺳﻴﺎﺳﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﺤﻤﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺨﺮﻃﻮﻣﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
)٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻧﻄﺢ ﺟﺒﻼ ﻟﺮﻣﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ.
)٤( ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ: ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺳﻴﺎﺳﻪ. ﻭﺃﻃﻠﻘﻮﻩ ﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٨٦(

ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻭﺭﻕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﻠﺴﻪ
ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﺄﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻬﺎ "، ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺠﺔ، ﻭﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻙ ﻟﻔﻌﻠﺖ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻟﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ
ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻫﻦ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
)٣(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﻙ )٤(
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻷﻫﺪﻣﻦ ﻛﻌﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻟﻜﻦ ﻟﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻠﺖ ﺳﺆﺍﻟﻚ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ " ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻙ
ﺑﺠﻨﻮﺩﻱ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻲ، ﻓﻨﺨﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺘﻞ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ
ﻓﺎﻓﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻳﻠﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻊ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺨﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺮﻣﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺟﺪﺓ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺃﻥ ﺗﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٦(، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﻕ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺟﻌﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻙ؟
)٥( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﺷﺬﻭﺫ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ: )ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ(.
)٩٦(

ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻪ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺎﻙ
ﻭﺣﻔﻈﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ(، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﻡ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺑﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﻄﺐ
)١(
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺤﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺭﺣﺎﻟﻚ )٢( * ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﺻﻠﻴﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ "
)٣( ﻣﺤﺎﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﻛﻬﻢ ﻭﻛﻌﺒﺘﻨﺎ )٤( ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ * ﺟﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻛﻲ ﻳﺴﺒﻮﺍ
ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻜﻴﺪﻫﻢ، ﺟﻬﻼ ﻭﻣﺎ ﺭﺍﻗﺒﻮﺍ ﺟﻼﻟﻚ * ﻓﺎﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻋﺎﺑﺪﻳﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﺷﻌﺮﺍ ":
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻛﺎ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺎﻛﺎ
ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﺎ * ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺑﻮﺍ ﻗﺮﺍﻛﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﻣﺴﺮﺗﻚ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻟﻠﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ " ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻦ
ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﺘﻬﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻗﺪ ﻋﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺷﻔﺎ " ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ: ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺣﻼﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ. ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻏﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻗﺒﻠﺘﻨﺎ.
)٠٧(

ﻃﺮﻗﻜﻢ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻡ )١(، ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﻻﺡ ﻟﻬﻢ ﺑﺮﻳﻖ ﺍﻷﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺯﻳﻨﻮﻩ ﺑﺰﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻗﻠﻘﻬﻢ،
ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﺒﺮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺩﻋﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻴﺎﻟﺔ )٢(، ﻭﺯﺟﺮﺗﻪ ﺍﻟﺴﺎﺳﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺩﻫﺸﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﺔ: )٣( ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺳﺔ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﺯﺍﻝ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻔﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻬﺮﻭﻝ ﺭﺍﺟﻌﺎ "، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻮﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻮﺩ:
ﺳﺤﺮﻭﺍ ﻓﻴﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺮﺏ، ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻻ " )٤( ﻭﺍﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻠﺢ،
ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ " ﻟﻄﻤﻌﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ
ﻣﻨﺎ )٥(، ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻴﺴﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻨﺎﻃﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٦(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻘﺔ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟
ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻨﺎﻃﺔ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻟﺤﻮﻧﺎ ﻭﺇﻻ
--------------------
)١( ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻴﺎﻟﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻴﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺳﻴﺎﺳﺔ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻓﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
)٤( ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮ ﺣﻨﺎﻃﺔ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﺎﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺋﻞ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺧﻮﻳﻠﺪ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻓﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ.
)٦( ﺍﻟﻴﺤﻤﺮﻯ ﺥ ﻝ.
)١٧(

ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ )١(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺣﻨﺎﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺩﻫﺶ
ﻭﺣﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﻓﻀﻠﻜﻢ،
ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻚ
ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ )٢(، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻜﻢ )٣(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺘﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻧﻘﺒﺾ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻧﺼﺮﻑ ﺟﻮﺍﺭﺣﻨﺎ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﺎ " ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﺴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺣﻨﺎﻃﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻏﻀﺐ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﻬﻠﻪ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺰﻣﻪ ﻭﻣﺮﺍﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺷﺎﻟﻪ )٥( ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﻷﻫﻠﻜﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺣﻨﺎﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻏﻠﺖ )٦( ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺳﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻜﺔ ﺧﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٧(، ﻓﺎﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺑﺎﻟﺰﺣﻒ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭ
ﻫﻲ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ، ﻳﺤﻤﻞ )٨( ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ
)٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ. ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٢( ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻊ ﻟﻪ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ.
)٤( ﺟﻮﺍﻧﺤﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺰﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﺷﺎﻟﻪ: ﺭﻓﻌﻪ.
)٦( ﺣﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.

()٢٧

ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﺪﺱ، ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺤﻤﺺ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺍﻣﺘﺪﺕ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )١(، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺑﻄﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺱ، ﻷﻧﻬﺎ ﻃﻴﺮ
ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻟﻔﺮﺍﺧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﺳﻲ ﻭﻧﺒﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻮﺳﻪ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﺘﺼﺎﺭﺧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﺴﺘﺄﺫﻧﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻤﺖ )٢( ﺻﺮﺍﺧﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺣﻨﺎﻃﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺎﺻﺖ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺻﺮﻳﻌﺎ "، ﻓﺘﻨﺎﺛﺮﺕ )٣( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺗﺘﺒﻌﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺩﺭﻗﺔ )٤( ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﻢ، ﻓﻮﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﻮﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ )٥( ﺣﺠﺮﺍ " ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ )٦(، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻓﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ )٧(، ﻓﺨﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ
"،
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺘﺒﻌﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺮ ﻗﺪ
ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺤﺼﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎﺗﺖ.
)٣( ﻓﺘﻨﺎﻓﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﺐ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ.
)٥( ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﻘﺮﺓ ﻗﻔﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﻘﺮﺗﻪ.
)٣٧(

ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻣﺠﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ، ﺇﺫ ﺳﻘﻄﺖ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻟﻬﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ
ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﺘﻨﺎ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ " )١(، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ( ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻴﺎﻛﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺃﺗﻮﺍ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﺪﺓ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺍﻻ ﺳﻼﺏ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ )٢( ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ )٣(
ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٤( ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﺮ
ﻃﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ
ﺑﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺓ؟ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺗﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﻣﻀﻨﻮﻧﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻨﻮﻧﺔ؟، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺯﻣﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻑ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻻ ﺗﺬﻡ، ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻌﻮﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﺑﺌﺮ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻓﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ.
)٢( ﺃﺳﻼﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﺐ: ﻣﺎ ﻳﺴﻠﺐ ﻭﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ. ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﺤﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٤٧(

ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻜﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﺎ )٢( ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺧﻔﻬﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﻣﻠﺆﺍ
ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻣﻜﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ )٣(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﺟﺪ ﻏﺰﺍﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻭﺟﺪ
ﺃﺳﻴﺎﻓﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺩﺭﻭﻋﺎ "، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﻨﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﻒ ﺑﻴﻨﻨﺎ،
ﻓﻨﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٤( ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻗﺪﺣﻴﻦ، ﻭﻟﻲ ﻗﺪﺣﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻢ ﻗﺪﺣﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻗﺪﺣﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺼﻔﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻗﺪﺣﻴﻦ ﺃﺻﻔﺮﻳﻦ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺪﺣﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪﺣﻴﻦ
ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٥( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻞ، ﻭﻫﺒﻞ ﺻﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻗﺪﺣﺎ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺴﻘﺎﻳﺔ ﺯﻣﺰﻡ ﻟﻠﺤﺎﺝ )٦(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻭﻳﻀﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ "
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﻌﺔ )٧( ﻭﺑﺴﻄﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻫﺬﻳﻢ.
)٢( ﻭﺃﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺰﻡ(.
)٤( ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ
ﺥ ﻝ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٨٥١.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٥٧(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﻮﺩﻩ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﺇﺫ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻨﺎﺳﺒﺎ )١( ﻭﺗﻘﺎﻭﻻ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻨﺎﻙ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻗﻮﻣﻚ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﻓﺒﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﺣﻴﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻋﻤﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻚ ﻛﻼﻡ، ﻓﻐﻀﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﻻﺯﻡ،
ﻻﻥ
ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭﺍ " ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﺤﺮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﺤﻘﻪ،
ﻭﻃﻠﺒﺎ "
ﺑﺜﺄﺭﻱ )٢( ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﺜﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ "، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻳﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ )٣(، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺣﺮﺻﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺴﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﺍﺕ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻨﻌﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ )٤(، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﺔ
)٥(،
ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻘﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻏﻴﺪﻕ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻫﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ، ﻭﺳﻌﺪﻯ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ،
ﻭﻫﺎﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻌﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﻟﻤﺮﻭﺗﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻋﻲ )٦(
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﺪﻯ )٧( ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺿﺮﺍﺭ،
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺗﺴﺎﺑﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﺜﺎﺭﻯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ: ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻣﻤﻨﻌﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﺑﻨﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺑﻦ ﺿﺎﻃﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺘﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻂ.

()٦٧

ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺿﺮﺍﺭ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ " ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ " ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ
ﻓﺰﻋﺎ "
ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ "، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺃﺫﻳﺎﻟﻪ ﻭﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻓﺰﻋﺎ "،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ؟ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ " ﻃﺎﺋﺸﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻳﻜﺎﺩ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﺮﺍﻑ، ﻃﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻏﺎﺹ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ،
ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮﺕ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ ﺑﻬﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻼﺧﺮ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺘﻈﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ " ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻫﺬﻩ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻚ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺣﺎ "
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ "، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺣﺪﻩ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻏﺸﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ،

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ
--------------------
)١( ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ.
)٢( ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻗﺜﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ
ﺣﺠﻴﺮ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺀﺓ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺯﺍﻫﺮﺓ، ﻟﻬﺎ
ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮﺕ.
)٧٧(

ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﺮﺗﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺡ
)٣(
ﻓﺮﺣﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻓﻌﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻻﺑﻄﺎﻝ ﻛﻬﺎﻧﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺟﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺒﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺎﺑﺴﺎ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ،
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻃﺒﺔ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ )٤(،
ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻜﺸﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﺐ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻭﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﺴﻴﻤﺔ )٥(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭﺍ " ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٦( ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻭﻟﺪﺍ " ﺫﻛﺮﺍ " ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺬﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪ: ﻟﺌﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻭﻟﺪﺍ "
ﺫﻛﻮﺭﺍ " )٧( ﻻﻗﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺠﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﺻﻨﻊ
ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ "، ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٨( ﺃﻧﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ.
)٢( ﺑﻌﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺭﻃﺒﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎ. ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ. ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٨.
)٦( ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﺸﺮﺓ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻷﻧﺤﺮﻥ.

.)٨( ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨٧(

ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﻮﻛﺔ ﻟﺴﺎﺀﻧﻲ ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ
)٢(،
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻧﺬﺭﺕ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ " ﺫﻛﺮﺍ " ﻷﻧﺤﺮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ
"، ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻵﻥ )٣(، ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻷﺷﺎﻭﺭﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟
ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﻮﺕ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﻓﻲ
ﻃﻮﻉ ﻳﺪﻙ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﻮﻥ
ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻓﺸﻜﺮﻩ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻧﺤﺮﺗﻨﺎ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻨﺎ، ﻓﺸﻜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻳﻐﺴﻠﻨﻜﻢ ﻭﻳﻜﺤﻠﻨﻜﻢ ﻭﻳﻄﻴﺒﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺃﻓﺨﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻭﺩﻋﻮﺍ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ، ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﺮﺍﺩﻓﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ )٤(،
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ " ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ "، ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺷﺮﺍﺑﺎ "،
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﺎ " ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٥(، ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﺃﻓﺨﺮ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻨﻌﻞ
ﺑﻨﻌﻞ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻨﺠﺮﺍ " ﻣﺎﺿﻴﺎ "
ﻟﻴﺬﺑﺢ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩﻩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻟﺒﻌﻀﻜﻢ ﻋﺎﺭﺽ ﻻﺫﺍﻧﻲ. ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٣( ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻋﻘﺪﻥ ﻟﻔﻘﺪ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺍﻟﻤﺎﺗﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻘﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ( ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻠﻘﺎ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻗﻠﻖ ﻣﺮﻋﻮﺏ.
)٩٧(

(ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻳﻨﻮﺍ )١
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ )٢( ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ )٣( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺬﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﺎﻩ )٤(، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺍﺗﺮﻛﻴﻨﻲ ﺃﻣﻀﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ(، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺷﻘﺖ ﺟﻴﺒﻬﺎ
ﻭﺻﺮﺧﺖ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﻟﻔﻌﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺬﺑﺢ
ﻭﻟﺪﻙ؟
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻃﻔﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻷﺟﻞ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﻷﺟﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻏﺮﺗﻪ )٥(( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻜﻼﻣﻬﺎ )٦(، ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ )٧(، ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﻀﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﺣﺎﺷﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻠﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺍﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ، ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﺫﺑﺤﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻏﻴﺒﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻟﺌﻼ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻨﻲ ﻻ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺍﺗﺮﻛﻴﻨﻲ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻤﺜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻌﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺃﻭﻻﺩﻙ(؟.
)٥( ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻏﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺯﻡ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
)ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻞ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﺮ
ﺳﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻣﻪ ﺗﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻯ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﻀﻰ ﺑﻔﺮﺍﻗﻚ، ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺸﺘﻚ ﺣﺎﺷﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻔﺄ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ(.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
)٧( ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺥ ﻝ.
)٠٨(

" ﺳﻮﻗﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ )١((، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ " ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﻪ: ﺩﻋﻴﻨﻲ ﺃﻣﻀﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ )٢( ﺭﺑﻲ
ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺿﻴﺎ " ﺳﺎﻣﺤﺎ " ﺑﺒﺬﻝ ﺭﻭﺣﻲ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﻤﺸﻰ
ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺄﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺎﻓﻪ،
ﺛﻢ
ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻟﻠﻤﻨﺤﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺧﻨﺠﺮ ﻳﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ،
ﻭﺯﻣﺰﻡ )٤( ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﻈﻼﻡ )٥(،
ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻻ ﻣﺎﻧﻊ
ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )٦(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭﺍ "، ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻚ ﻋﻬﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺘﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ ﻷﻗﺮﺑﻦ
ﻟﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺖ
ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ،
--------------------
)١( ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﺇﻩ.
)٣( ﻣﻊ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺸﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺳﺎﻕ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺄﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺭﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻱ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻬﻢ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺧﻨﺠﺮ ﻣﺎﺽ ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺇﻩ.
)٤( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.

()١٨

ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻃﺢ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﺍﺻﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻓﻘﺪﻫﺎ )١( ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺯﻻﻡ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ )٣( ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﺎﻕ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻟﻠﺠﻴﻮﺏ )٤(، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻘﻮﻡ )٥( ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ )٦(: )ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ( ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ،
ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻙ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ
ﺍﺗﺮﻛﻪ )٧(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٨(، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ " ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﻧﻪ ﺷﻘﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻏﺮﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٩(، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻛﻬﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺪﺭﻫﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺯﻻﻡ.
)٣( ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﻠﻘﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻩ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺍﻏﺐ
ﺇﻟﻴﻚ.
)٦( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺗﺮﻛﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.

()٢٨

:ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " )١(، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻓﺪﺗﻚ
ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺒﺮﺍ " ﻭﻗﺒﺾ )٢(
ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ
ﻣﻨﻜﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻀﻲ ﺣﻜﻢ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺫﻳﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﺍﺗﺮﻙ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺫﺑﺤﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
)٣(
ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻪ،
ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺪ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )٤(، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ،
ﻓﻌﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﻢ )٥( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﺛﻢ
ﺳﺎﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺻﻔﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻋﻘﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ )٦(
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺰﻗﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻫﻞ
)٧(
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ
ﻣﻀﺖ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ
ﺃﺿﺠﻊ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺰﻧﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ
ﻗﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺒﺾ.
)٣( ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ.
)٦( ﻋﻘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٧( ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻫﺶ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣٨(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ )١( ﻋﺬﻝ ﻋﺎﺫﻝ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ، ﻭﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ،
ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢(، ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻷﻧﻈﺮ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ، ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻻ ﻧﺪﻋﻚ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ )٣(
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺪ ﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻣﻀﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ(،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ )٤( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٥(،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﻠﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻮﻟﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺷﻨﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻏﻀﺐ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻟﻚ )٦( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﻳﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻛﺎﻫﻨﺔ )٧( ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ )٨(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ )٩( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٣( ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻬﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻥ ﺟﻮﺍﺭﻧﺎ ﻛﺎﻫﻨﺔ.
)٨( ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ.
)٩( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻜﻦ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺭﺃﻳﻬﻢ.
)٤٨(

ﺃﻫﺒﺔ )١( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ ﺃﻡ
ﻣﻠﺨﺎﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﻏﺪﺍ " ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ * ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻗﺪ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﻞ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ * ﻭﻣﻦ ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ * ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ
ﻗﺪ ﺭﺍﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ * ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻪ ﻋﺸﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ * ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻟﻸﻧﺬﺍﺭ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ )٤(: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﻟﺘﻨﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺗﻌﻤﻠﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ )٥(، ﻭﻧﺎﺻﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ، ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﺣﻴﺔ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺳﻮﻑ ﻳﻌﻠﻮ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻳﻌﻈﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺳﻨﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻤﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ )ﻗﺪ - ﺥ ﻝ( ﻓﻀﻘﺖ ﺫﺭﻋﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺩﻓﻌﺎ
ﻧﺬﺭﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﺎ * ﻭﻫﻞ ﺣﺮ ﻳﺮﻯ ﻟﻠﻨﺬﺭ ﻣﻨﻌﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻜﺎﻫﻨﺔ ﻓﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ. )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ(. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﺳﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺟﻜﻢ ﻭﺟﺐ، ﻭﻏﺪﺍ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺳﺄﻟﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٨(

ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﺭﺷﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﺻﻪ، ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺸﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺭﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺫﺑﺤﻮﺍ ﻭﻟﺪﻛﻢ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺷﻘﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ
ﺧﻴﺮﺍ "
ﻭﻗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻣﺎﺽ(، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺴﺎﻣﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺫﺍﺕ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﺳﺮﺣﺎﻧﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻝ ﺃﻣﻲ، ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻟﻒ )٣( ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ،
ﻓﺸﻜﺮﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﻲ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻔﻲ ﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ )٤(، ﻭﺑﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺣﺎ " ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ "، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٥( ﺃﻣﺮ ﺭﻋﺎﺓ
ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻫﺎ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻫﺎ )٦(، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻄﻴﺒﻪ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺃﻓﺨﺮ
--------------------
)١( ﻣﺄﺓ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: )ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻔﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ.
)٥( ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ.

()٦٨

ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺭﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺻﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺪﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﻮﻣﻲ ﺭﻛﺒﺖ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ )١( ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﺴﺘﻄﻌﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻰ ﺭﺑﻲ
)٢(،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻱ(، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ )٣( ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﺎ )٤(
ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﻙ ﻧﺎﻓﺬ(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: )ﻟﺮﺑﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ(، ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺑﻚ ﺳﺎﺧﻄﺎ
"
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻓﺎﻟﻤﺴﺊ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﻗﺪ ﺣﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ،
ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ( ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﻓﺘﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﺼﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺑﻄﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﺓ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻷﺯﻻﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺭﻭﺡ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﺷﻔﻖ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﻲ ﺯﻟﺔ ﻭﻓﻌﻠﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ،
ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻯ، ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺑﻰ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻟﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪﻡ.
)٤( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻢ ﺭﺑﻰ.
)٧٨(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ "، ﺛﻢ
ﺃﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ * ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ * ﻭﺃﻣﻪ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﺗﻨﺎﺩﻱ
ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ * ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺑﺬﻝ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻣﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻭﻳﺮﺣﻢ
ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺣﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺿﺎﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ " ﻭﻗﺪ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﻧﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﺳﻨﺪﺍ "
ﻭﻋﻀﺪﺍ "، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺳﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻌﺎﺭﺿﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻌﻠﻢ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﺣﻴﻠﺔ، ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻧﺎﻓﺬ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻬﻠﻲ
ﻭﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: )ﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ(، ﺛﻢ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺎﺭﺿﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭ

ﺃﺫﺑﺢ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻋﺒﺪﻩ، ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
)٨٨(

ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻭﺗﺴﻤﻊ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ( ﻭﺟﺬﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻠﺬﺑﺢ ﻭﺿﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﺭﺟﺎﻻ " ﻭﻧﺴﺎﺀ "، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻛﻢ ﺗﺮﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻠﺢ
ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻧﺤﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺠﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺿﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺻﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻗﺔ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺨﺬ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﺍﺭﺑﻄﻬﻤﺎ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻏﻂ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻋﻦ ﺩﻣﻲ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ،
ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺑﺄﻣﻲ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺎﻟﻜﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺣﺰﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﺳﻜﻦ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺘﺬ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﻴﺶ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﺻﺎﺑﺮﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﻌﺰ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ؟ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻲ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻭﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺍﻣﺾ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ )٢(( ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺄﺓ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﻮﺳﻠﻲ ﻭﻛﺒﺮﻱ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﺪ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺜﺮ )٤( ﻓﻲ
ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺿﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻨﻲ
ﺑﺬﺑﺤﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﻭﺣﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻋﺎﻭﺩﻩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻂ.

()٩٨

ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ(، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺎﺗﻔﺎ " ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺑﺦ
ﺑﺦ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻫﺘﻔﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﺑﻨﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻣﻬﻼ ﺃﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺗﺼﻴﺐ ﻭﺗﺨﻄﺊ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ
ﺗﺴﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(، ﺍﺗﺮﻛﻮﻧﻲ
ﺃﻋﺎﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ، ﻭﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ )٢( ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻨﺤﺮﺕ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ )٣(، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺠﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺺ ﺧﺎﺏ ﺃﻣﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺴﻊ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ )٤( ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺑﻴﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ
ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﺎ "، ﺛﻢ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻟﺨﻼﺹ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺳﻤﺎ "،
ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﻩ ﻣﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺘﺒﺮﻗﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻦ ﺧﺎﻓﻴﺎﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ، ﻓﻘﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺣﺒﺖ ﺑﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻦ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. ﻭﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ: ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻏﺎﻣﻀﺔ.
)٣( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ١: ٤٦١ - ٨٦١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ١: ٥ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ.

()٠٩

ﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻟﺨﻼﺹ ﺍﺑﻨﻚ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺼﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ
ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻘﺘﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﻟﻬﻦ ﺃﺛﺮﺍ "، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻ " ﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺡ ﻓﺮﺣﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺣﻖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٣(، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ
ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺟﻤﻞ ﻭﻻ ﺃﺑﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ )٤( ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ
ﺑﻬﻢ
ﻟﻴﻼ ﺗﻀﺊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻪ
)٥(
ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ
ﻣﻦ ﺟﺒﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٦(، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺮ ﻟﻬﻢ )٧(
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺨﻼﺹ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٣( ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ.

.)٦( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺮ ﻟﻬﻢ.
)١٩(

ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )١(،
ﻓﻘﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﻋﺠﻜﻢ )٢(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻭﻣﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﺸﺎﻭﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻭﻣﺰﻳﻞ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ )٥(، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻭﻗﺮﻳﺐ )٦(، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻭﺣﺎﺭﻭﺍ،
ﻓﻘﺎﻡ
ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻴﻮﺑﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﺣﻮﺭﺍ )٧(، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻣﺘﻤﺮﺩﺍ " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﻭﺧﺮﻑ ﻭﻗﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )٨(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻮﺩ ﺧﻀﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻌﻜﻢ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺩﺑﺮﺗﻢ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ
ﻓﺘﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ )٩( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ )٠١(، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻭﺭﻣﺤﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﻧﻲ )١١(، ﻓﻴﻌﻤﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻮﻕ ﻣﺄﺓ ﻋﺎﻡ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺄﺓ
ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ؟
)٢( ﺍﻟﻬﺘﺎﻙ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﺍﻟﻬﺘﺎﻙ.
)٤( ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ.
)٦( ﻗﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻠﻮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﺧﻮﺭ.
)٨( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻋﻤﺎﺩﻧﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١١( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ، ﻳﻮﺟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻌﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺴﻘﻴﻪ.

()٢٩

ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﺴﻘﻴﻪ ﺳﻤﺎ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻳﻠﺔ )١(، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺼﺪﺗﻢ ﻷﺯﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ * ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻜﺮﺍ " ﺑﺎﻟﻤﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﺷﻚ ﺇﻧﻪ * ﺳﻴﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﺭﻳﻪ ﺑﻘﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺳﺘﻀﺤﻮﻥ ﻳﺎ ﺷﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻛﺄﻧﻜﻢ * ﻧﻌﺎﻡ ﺃﺳﻴﻘﺖ ﻟﻠﺬﺑﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻫﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﻴﻮﺑﺎ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ
ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻗﺼﺪﻛﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﻫﻢ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻤﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﻮﻣﻮﻥ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ " ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﻮﻓﺎ "
ﻣﺠﺮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻬﺰﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻳﺸﻴﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻲ ﻓﻌﻠﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺰﺍﺩﺗﻨﻲ
ﺧﻮﻓﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻋﺒﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻭﻗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺫﺭ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻠﻴﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﻤﺪ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ. ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ: ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﻮﻣﻮﻥ.
)٣( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺥ ﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﻭ
ﻭﻗﺎﻙ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﻮﺕ ﻋﻨﻬﻢ.
)٥( ﻭﻗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺻﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ.

()٣٩

ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﺴﻬﺎ ﻭﺟﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻷﻧﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )١( ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺨﺒﺮﻛﻢ )٢( ﺑﺮﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎﺫﺍ؟
ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺣﻨﻘﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻴﻮﺑﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺮﺍﻡ، ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻭﻻ ﻣﻀﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ
)٣(،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ )٤( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ )٥(،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻫﻴﻮﺑﺎ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ )٦(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ
ﻣﻜﺔ )٧( ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻄﺎﻗﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺫﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٨(،
ﻭﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ )٩(، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻫﻴﻮﺑﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ
"
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﺧﻔﺘﻢ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﻪ )٠١( ﻓﻌﻠﻲ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻌﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﺿﺎﻑ: ﻭﺍﻟﻘﻨﺺ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﻨﺺ: ﺍﻟﺼﻴﺪ.
.
)٤( ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
)٧( ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﺎﻗﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻓﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻧﺎ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
)٤٩(

ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ )١( ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻮﻩ،
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻧﺼﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺩ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻠﺨﻪ
ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﻴﻮﺑﺎ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻔﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻧﺎﻛﻢ ﺃﺟﻴﺒﻮﻧﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺳﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ )٣(، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺘﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻏﺼﺒﺖ ﻣﺎﻻ " ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﺔ ﺳﻮﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻠﺜﻤﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻕ )٥(، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻮﻗﻊ
ﻣﻴﺘﺎ "، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻫﻢ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺒﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻟﻴﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻲ ﻫﻤﻪ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻫﻤﺔ * ﻭﻗﻠﺐ ﺻﺒﻮﺭ ﻻ ﻳﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٦(
ﻭﻟﻲ ﻧﺒﻠﺔ ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺿﻴﻐﻢ * ﻓﺘﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻷﺭﺑﻊ * ﻭﻟﻮ ﻛﺎﺛﺮﻭﻧﻲ ﺻﻠﺖ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺃﺧﺬﺕ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ * ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺒﺮﻕ ﻻﺡ ﻓﻲ ﺧﻠﻞ ﺍﻟﺴﺤﺐ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺠﺪﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ )ﻣﻌﺪﻭﻥ ﺥ( ﺷﺮﺍ ﻓﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﺣﻤﻼﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺣﻤﻠﻮﻗﻬﺎ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺥ ﻝ.

()٥٩

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻴﻮﺑﺎ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺍﺣﺒﺲ ﻋﻨﺎ ﻧﺒﺎﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻓﻌﺎﻟﻚ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻙ،
ﻓﻌﻨﺪﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻃﻼﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻚ )١( ﻻﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻓﺎﻣﺾ ﻟﺴﺒﻴﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪﻛﻢ؟ ﻓﻬﻞ ﻋﺒﺪﻛﻢ ﻣﺜﻠﻲ، ﺃﻭ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻔﺘﻲ، ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭﻱ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻙ، ﻓﺎﺳﻤﺢ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﺳﻤﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ )٢( ﻣﻨﺎ
ﺭﺟﺎﻻ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻚ )٣(
ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( ﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﻫﻮ
ﺧﺪﻳﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﻋﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺓ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﻴﻮﺑﺎ ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ "، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﺭﺟﻞ ﺧﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ " ﻭﻧﺰﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻣﺴﺮﻋﻮﻥ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٦( ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻓﻌﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ.
)٣( ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻗﻊ.
)٥( ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ.
)٦٩(

ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ )٢(، ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻡ )٣( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻬﺪﺗﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ
ﻫﻼﻛﻲ،
ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺆﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻧﺠﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺴﺪﺕ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻬﺮﺑﺎ "، ﻭﻟﺤﻘﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻊ ﻫﻴﻮﺑﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻧﺼﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ "
ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﺎ، ﻓﻜﺘﻔﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻔﻈﻚ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻜﺘﻮﻓﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ )٦( ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺑﺮﺓ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﺮﺓ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺠﺒﺎ " ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﻢ ﺑﻨﺒﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ "، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ "
ﻣﻤﺎ )٧(
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ.
)٥( ﻓﺴﺪ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ.
)٧٩(

ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻓﺎﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺧﻄﺒﻴﻪ ﻻﺑﻨﺘﻨﺎ ﻭﺍﻋﺮﺿﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺳﻌﺪﻧﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻭﻫﺐ: ﺇﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺘﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ )٢( ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﺮﺓ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺃﻓﺨﺮ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻧﻌﻤﺎﺀﻛﻢ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻘﺪ
ﺳﻠﻒ )٣( ﻟﺒﻌﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺪ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﻜﺎﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻟﻪ ﺃﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﺔ )٤( ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺳﻨﺠﺎﺯﻳﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻄﻤﻌﺖ ﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥(: ﺑﻠﻐﻲ ﺑﻌﻠﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺑﺮﺓ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻛﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ
"
ﻃﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻮﻧﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ )٦(. ﻭﻗﺪ ﺭﺟﺎ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻼ " ﻻﺑﻨﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﻃﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﺪﻛﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻧﺴﺄﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻮﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺠﻤﻠﻬﺎ ﺑﻪ )٧( ﻭﻫﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﺎ
ﻻﺑﻨﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
--------------------
)١( ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻻﻧﻰ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻧﻌﻤﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻗﻴﺖ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻠﻒ ﺍﻩ.
)٤( ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺭﻓﻌﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﻃﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻦ

.ﻃﻤﻊ ﻭﺭﺟﻮﻧﺎ ﻛﻤﻦ ﺭﺟﺎ
)٧( ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺗﺠﻤﻴﻠﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٨٩(

ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺘﺸﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺩﻳﻨﺔ )١(،
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻗﺪ
ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻀﻲ ﻣﻌﻚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﺮﺓ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ
ﺑﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﻭﺑﺸﺮﺗﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺁﻣﻨﺔ ﻫﺎﺗﻔﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ(، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺳﻌﺪﺕ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻋﻼ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﺑﻨﺘﻚ )٣(، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺗﺮﺣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ )٤(، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺯﻳﻨﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻴﻬﺎ
ﺃﻓﺨﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﻠﺪﻳﻬﺎ ﺃﻓﺨﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻌﺴﻰ ﻭﻟﻌﻞ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺃﻓﺨﺮ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻭﺿﻔﺮﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ )٥(، ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺫﻭﺍﺋﺒﻬﺎ )٦( ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺘﺄﺩﺑﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٧( ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﺇﺟﻼﻻ " ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺭﺣﺒﺖ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺩﻳﺒﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺘﻜﻢ ﻭﺳﺄﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺪ ﺳﻌﺪﺕ، ﻭﺳﻌﺪ ﺟﺪﻙ، ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻣﺠﺪﻙ،
ﻭﺷﺎﻉ ﻓﺨﺮﻙ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻨﺘﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ.
)٥( ﺿﻔﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻧﺴﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﺮﻳﻀﺎ.
)٦( ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ: ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٧( ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ.

()٩٩

ﺍﻟﻤﺮﺣﺐ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻻ " ﻻ ﻳﻮﺻﻒ )١(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺑﺮﺓ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ
ﻋﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ "، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﺮﺓ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺒﺖ )٢( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻓﺼﺢ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺗﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ )٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺁﻣﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻫﺬﻩ ﺁﻣﻨﺔ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﻌﺠﻞ ﻭﻻ ﻣﺆﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺟﺰﻳﺖ )٤( ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﺛﻢ
)٥(
ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﺎ، ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ
ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﺎ "
ﻓﻮﺛﺐ ﻭﻫﺐ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻣﺴﻠﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﺐ ﺧﺪﻋﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻫﻴﻮﺑﺎ ﺇﻧﻜﻢ
ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺧﺎﻃﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻫﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺒﻮﺑﺎ ﺗﻤﻄﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﻓﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻻﻣﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻣﺮﺍﺭﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﺘﻜﻢ. ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﻃﺒﺖ ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: )ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻟﻮﻟﺪﻙ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﺃﺟﻤﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺃﺑﻬﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﺫ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺃﻋﻒ ﺃﺣﺸﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻩ.
)٤( ﺟﻮﺯﻳﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻭﻗﻮﻣﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻩ.

()٠٠١

ﺣﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﺼﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻢ ﻧﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺳﻼﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻴﻮﺑﺎ:
ﻧﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻫﺠﻤﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻨﺪﻫﻢ )٢(، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﺮﻣﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻬﺸﻤﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ
)٣(، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻭﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ )٤( ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ
ﻟﻴﺤﻀﺮﻭﺍ ﺧﻄﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٥( ﺍﻓﺨﺮ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻭﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻣﻮﺍ )٦( ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﺧﻄﺒﺘﻬﻢ ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﻢ
ﺧﻄﻴﺒﺎ "
--------------------
)١( ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﺐ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻭ
ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺤﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﻼﻛﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﺒﺮﻫﻢ ﻫﻴﻮﺑﺎ: ﻳﺎ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﺨﺎﻃﺮﻭﺍ ﺑﻨﻔﻮﺳﻜﻢ، ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﻄﻰ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﻓﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺣﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺳﻼﺡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻴﻮﺑﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺠﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭ
ﻭﻫﺐ، ﻭﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ )ﻓﻨﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺬﻟﻜﻢ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﻢ(.

.)٤( ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٠١(

ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺣﻤﺪﺍ " ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١( ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﺒﻴﺘﻪ
ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ "، ﻭﻟﺤﺮﻣﻪ ﺳﻜﺎﻧﺎ "، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﻭﻗﺎﻧﺎ
ﺷﺮ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻻﺗﺼﺎﻝ
ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢(، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﻓﺘﺎﺗﻜﻢ
ﺁﻣﻨﺔ ﺑﺼﺪﺍﻕ )٣( ﻣﻌﺠﻞ ﻭﻣﺆﺟﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻬﻞ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻧﺎ(؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ:
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﺛﻢ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﻧﻮﺍ
ﻭﺗﺼﺎﻓﻘﻮﺍ
ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﻮﺍ، ﻭﺃﻭﻟﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻌﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ "، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ )٦( ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﻮﺭﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻇﻼﻣﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺠﻴﺴﻬﺎ )٧(، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ )٨( ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻳﻈﻬﺮ )٩( ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺣﻠﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺼﺪﺍﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻀﺮﻭﻫﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
)٥( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ " ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦( ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻕ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻨﺠﺴﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻧﻔﺬﺕ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ.
)٩( ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻓﻴﺴﻈﻬﺮ.

()٢٠١

ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ )١(، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ
)٢(، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﻤﺪﺍ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤(، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٥(، ﻭﺳﺒﺤﺖ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﻗﺎﻑ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ )٦( ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻟﻬﻤﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ
"
ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺻﻔﺪﺕ )٧( ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺭﺟﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ. ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻨﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺯﻻﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﺀ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ )٨( ﺇﺫ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺯﻛﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻨﻬﺾ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻟﻠﻨﻬﺮ ﺃﺛﺮﺍ " ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺮﺃﺗﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﻃﺎﺋﺸﺎ "، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ )٩(؟ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻟﻰ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ
)٧( ﺻﻔﺪﻩ: ﺃﻭﺛﻘﻪ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٨( ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻣﺎﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٣٠١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺘﻄﻬﺮﻱ ﻭﺗﻄﻴﺒﻲ ﻭﺗﻌﻄﺮﻱ - ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﺥ ﻝ -، ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ
ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ:
ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﺴﻨﻲ )١( ﺃﺿﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻻﻣﻊ، ﻓﺄﻧﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺄﺩﻫﺸﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻏﻼ. ﻭﺍﻻﺭﺍﺽ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺑﺴﺎﻁ ﺿﺨﻢ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﺃﻭ ﻭﺑﺮ. ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ، ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﺍﻷﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻞ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺻﺢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﺼﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺪﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻻﺳﻤﻬﺮﺍﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﻫﻴﻨﺎ(، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺪﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ. ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻐﻢ: ﺍﻷﺳﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻏﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺗﺆﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﻠﻢ.
٩٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ
ﻫﺎﺷﻤﺎ " )٣( ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﻮ ﺭﺩﻳﻔﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٤(، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻫﺸﻢ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ ﻭﺃﻧﺎﻑ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻭﻣﺴﻨﻲ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ. ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﻠﺖ:
)ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ(.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤٠١(

ﺍﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪﺍ، ﻗﺼﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ، ﻷﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﺃﺯﺩﺷﻨﻮﺀﺓ
ﻓﺴﻤﻲ ﻗﺼﻴﺎ، ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ.
ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ )١(،
ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺧﺰﻡ ﻧﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﺍﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺩﺭﺍﻛﻪ ﺻﻴﺪﺍ " ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﻟﻄﺒﺨﻪ ﻷﺑﻴﻪ، ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ )٢(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﺱ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﺧﺬﻩ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ، ﺍﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻌﺪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺮﺏ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻧﺰﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻫﺰﻳﻼ "، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺘﺄﺳﻒ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺮﻭﺏ ﻭﻏﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ "، ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻻﻥ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺴﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ "(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺩﺩ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﺩ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ، ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺮﺍ ﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺯﻳﺪ ﻫﻤﻴﺴﻊ، ﻭﺛﺮﺍ ﻧﺒﺖ، ﻭﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻋﺎﺩﺍ " ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﺣﻤﻞ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﻛﻨﺎﻧﺔ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

()٥٠١

.(ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﺩ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ
ﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺣﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻳﺨﺸﺐ )٣( ﺑﻦ ﻣﻨﺤﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﺑﻮﻍ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ
ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺧﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺮﻭﻍ )٤( ﺑﻦ ﺍﺭﻏﻮ ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻦ
ﻗﺎﻟﻎ
ﺑﻦ ﻏﺎﺑﺮ )٥( ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﻬﻼﻳﻞ )٦(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻬﺎﻳﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﺑﺎﺭﺯ )٧(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺐ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺧﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻫﻲ:
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ * ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟﺪﻩ ﻧﺠﻞ ﻗﺼﻲ * ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻣﺮﺓ ﻛﻌﺐ ﻟﻮﻯ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺮ * ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺃﻧﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﻧﺰﺍﺭ ﻣﻌﺪ * ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﻫﻮﺍ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ * ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ.
ﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ * ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ * ﻻﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺨﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﻍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺑﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻬﺎﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻳﺎﺫﺭ - ﺥ(.
)٦٠١(

.(ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ " )١
٠٥ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ )٢( ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ
ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺑﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺧﻮﺭ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﻍ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺭﻏﻮ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﻎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻟﺦ ﺑﻦ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﻣﻠﻚ
ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺭﺫ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﻼﻳﻞ ﺑﻦ ﻓﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﺪﺩ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ
ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﺸﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﺑﻮﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﺳﺮﻭﻉ ﺑﻦ ﺃﺭﻏﻮ، ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻟﻊ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﺍﺣﻨﻮﺡ، ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻬﺎﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻟﻮﻯ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﻗﻴﺪﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻗﻴﺪﺍﺭ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﻧﺎﺧﻮﺭ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﻍ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﺷﺎﺭﻭﺥ( ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﺭﻍ ﻭﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺷﺎﺭﻭﻉ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﻚ( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻬﻼﻳﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ(، ﻭﻓﻴﻨﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻗﻴﻨﺎﻥ(، ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٤( ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻌﺪﺩ.

()٧٠١

.(ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
١٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﻮﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻫﺒﻬﻢ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻣﻠﺤﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻠﺢ ﻭﻣﻠﺤﺔ: ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﻠﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
٢٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ
ﺃﻧﺰﻟﻚ، ﻭﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻚ، ﻭﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﻓﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻠﻚ ﻓﺄﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٣٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺪﻳﺔ )٤(، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻮﻣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻧﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٧٩ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١:
١ ﻭ ٢، ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ٢٧٢ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٩٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٢.

.)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٤ ﻭ ٦٤، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ١٦٣
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻰ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ، ﺃﺑﻮ ﻫﺪﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ،
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺗﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٨٠١(

ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺎﺑﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻴﻼ " ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻤﺎﺯﻟﺖ ﺃﻗﻔﻮ
ﺃﺛﺮﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺎ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ )١( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ "
ﻭﻟﻴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺿﺘﻚ، ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ )٢( ﻓﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ )٣( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻲ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﻭﺿﺘﻚ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ،
ﻭﻟﺒﺒﻮﻩ )٥(، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ
ﺟﻨﺪﺏ )٦( ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﻴﻤﻲ )٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻭﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻚ، ﻭﺛﺪﻱ ﺃﺭﺿﻌﻚ، ﻭﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻲ.
)٥( ﻟﺒﺒﻮﻩ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻭﺟﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺐ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻄﻮﻕ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﻳﻘﻪ ﭘﻴﺮﺍﻫﻦ(.
)٦( ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ، ﻻﻥ ﺟﻨﺪﺏ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
)٧( ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻬﻤﻲ.

.)٩( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ٠٧. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٥
)٩٠١(

ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻫﻤﺎ ﻟﻴﺪﺭﻛﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺻﻴﻪ،
ﻓﻴﻜﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺿﺘﻚ.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺸﻔﻌﺖ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ )١(
ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺑﻜﻰ
ﺑﻜﺎﺀ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ )٣(
ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻨﺎﺩﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻲ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ )٤( ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ "، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻜﻢ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ )٥(، ﻭ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺒﺸﺮﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ )٦( ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻋﻤﻪ )٧(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻤﻰ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٣.
)٣( ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ: ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﺃﺷﺒﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٣ ﻭ ٦٥٣.
)٠١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺗﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﺪﺍﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻋﺠﺎﺯﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٦٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﺒﻠﻰ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ )١( ﻣﺎﺗﺖ،
ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺭﻛﺐ ﻳﻮﻣﺎ " ﻟﻴﺼﻴﺪ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻟﻴﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺀﻭﺍ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺼﺪﻭﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﻔﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺏ ﻳﺼﻴﺪ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ
ﻃﺮﺩﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٣(، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺯﻭﺝ
ﺑﻨﺘﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٨٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺬﺭ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺭﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﺮﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻨﻄﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺣﻪ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻭﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ * ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺒﺪﻩ
--------------------

)١( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﺼﺮ ﻭﻫﺐ ﻓﻌﺠﺐ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦٨١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)١١١(

ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭﺍ " ﻻ ﺃﺣﺐ ﺭﺩﻩ * ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺪﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﺎﺩﻯ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ "
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ "( ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺣﻲ * ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻲ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﻧﺤﺮﻩ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﻩ
ﻓﺈﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ )٢(.
ﻭﻫﻢ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ )٣( * ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﻌﺎﺏ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﺑﺤﺘﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ * ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻓﻖ
ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻭﺫﺑﺤﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﺘﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺎﻫﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺥ( ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ.
)٣( ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻋﻼﻡ ﻭﻋﻼﺋﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﺒﺪﻫﺎ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻠﻌﺐ ﻭﻣﺰﺍﺡ.
)٢١١(

" ﺗﻌﺎﻭﺭﻧﻲ )١( ﺃﻣﺮ ﻓﻀﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ )٢( * ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻠﻠﻨﻲ ﺩﻓﻌﺎ
ﻧﺬﺭﺕ ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻼﺯﻡ * ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻌﺎ "
ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﺸﺮﺍ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﻤﻠﻮﺍ * ﺃﻗﺮﺏ )٣( ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻌﺎ "
ﻓﺄﻛﻤﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ * ﺃﻓﺊ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺛﺎﺭ ﻟﻪ )٤( ﺟﻤﻌﺎ "
ﻳﺼﺪﻭﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﺳﺄﺭﺿﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " ﻟﻴﻠﺒﺴﻨﻲ ﻧﻔﻌﺎ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺩ )٥( * ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻧﺤﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺄﺓ، ﻭﺿﺮﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻭﻗﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺛﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ "
ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ. ﻭﻧﻔﺬ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺁﻥ )٦( ﻇﻬﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺗﺨﻄﺊ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﺭﺗﺠﺰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﻋﻮﺕ ﺭﺑﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﻭﺟﻬﺮﺍ " * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻨﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻧﺤﺮﺍ "
ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻌﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻃﻮﻧﻲ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻨﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﺎﺩﺭﻧﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺿﻌﻒ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﺮﺭ.
)٤( ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﺩ.
)٦( ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥١ ﻭ ٦١.
)٣١١(

٩٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ،
ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺄﺓ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﻤﻤﺎﺕ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻻ ﺣﻞ ﻓﺄﺳﺘﺒﻴﻨﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻐﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺑﻬﺎ ﺣﺮﺻﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﻻ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺘﺒﺮﺍ ":
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ )١( ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻛﻠﻤﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﺜﻼ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻫﺮﻳﺔ ﺳﻠﺒﺖ * ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﻏﺎﺩﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ * ﺃﻣﻴﻨﺔ ﺇﺫ ﻟﻠﺒﺎﻩ ﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﻮﻩ * ﻓﺘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺷﺒﺖ )٢( ﻟﻪ ﺑﺪﺧﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻯ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ * ﺑﺤﺮﺹ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺘﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﻛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻳﺤﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻗﺮﺀﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺔ
ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﺍﻟﻬﺘﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻏﺘﻤﻮﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺜﺖ ﺥ ﻝ. ﺷﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﺗﻘﺪﺕ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﺜﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺙ ﻣﻮﺛﺎ: ﺧﻠﻄﻪ.
ﻭﺫﺍﺑﻪ.
)٤١١(

ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻘﺼﺪﻭﻩ، ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﺠﺎﺯ )١( ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺸﻔﻮﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺄﺗﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﺓ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ
ﺃﺣﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻣﺎ ﺯﻫﺮﻳﺔ(، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﻳﺔ )٣( ﺁﻣﻨﺔ، ﺃﻱ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﺖ ﺛﻮﺑﻴﻚ
ﻓﻘﻂ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﺭﺑﺘﻬﺎ، ﻣﺎ ﺳﻠﺒﺖ؟ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻠﺒﺖ؟ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﻫﻮ
ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ، ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻗﺪ ﻏﺎﺩﺭﺕ(، ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺖ، ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻟﻠﺒﺎﻩ ﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ(، ﺃﻱ
ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ،
ﻳﺘﺼﺎﺭﻋﺎﻥ ﻭﻳﻨﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻮ: ﺍﻻﻧﻄﻔﺎﺀ، ﻗﺪ ﺷﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺪﺕ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻛﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻃﻔﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﺘﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍ " ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ
ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﺑﻞ
ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
٠٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ )٤(: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ.
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ".
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻣﻨﺼﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ، ﻭﺭﺑﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﺠﺄﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١.
)٣( ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.

()٥١١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )١( ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺑﺎﻩ )٢(.
١٦ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﺳﻌﻰ ﺭﺩﺗﻪ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻓﺘﺼﻠﺘﻪ )٣( ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ
ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺘﻢ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻀﻨﻪ )٥(، ﻭﻭﺭﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﻤﺎﻝ ﺃﻭﺩﺍﻙ )٦(، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﻏﻨﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ "، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻣﻮﺭﺍ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ،
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ " ﺧﺎﻟﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻱ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻲ ﻓﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻣﻲ ﻓﺨﺎﻓﺖ
ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻣﺎ " ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺒﺎﻩ ﻣﻠﻴﺎ " ﻭﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻤﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١١.
)٣( ﺍﻓﺘﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ: ﻓﻄﻤﻪ.
)٤( ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ: ﺻﺎﺭ ﻳﺘﻴﻤﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺮﺑﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ: ﺟﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﺭﻙ ﻅ. ﻗﻠﺖ: ﺭﻣﺰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻅ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦١١

.(٢٦ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﻤﺘﺎﺭ )١( ﻟﻪ ﺗﻤﺮﺍ " ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ )٢
٣٦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ "، ﻭﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٣( ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﺟﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻭﺍ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
ﻫﺬﺍ، ﻟﻢ ﻳﺪﻧﺴﻨﻲ ﺑﺪﻧﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻓﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ( ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ "، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ
ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ.
)٤( ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ: ٦١١.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢٢٣.
)٧١١(

:ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ * ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )١(( ﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺁﺑﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ )٢( ﺑﺄﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻠﻤﺎ "، ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻧﻘﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ "،
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻧﺺ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ )٣(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ "، ﺑﺤﻴﺚ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ: ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ
ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٤(، ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﻣﺘﻀﺎﻓﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٣٠١.
)٤( ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻨﻔﺎﺀ: ٧١: ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻙ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ
ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺁﺯﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ * ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ( ﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺟﺪ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﺑﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻤﻪ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻞ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺢ
ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ( ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻣﺸﺮﻛﺎ. ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺑﺤﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻭﺟﻼﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻮﺭ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺘﻴﻦ.
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻢ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ
ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﺞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺮﻙ،
ﻷﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻫﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﺰﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻮﺟﺐ ﻗﻄﻌﺎ " ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺮﻙ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺩﻟﺔ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺧﻴﺮﻛﻢ ﺃﺑﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﺼﻔﻰ ﻣﻬﺬﺑﺎ ﻻ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ
ﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻠﻔﻆ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺰﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺰﺍﺭ ﻣﻀﺮ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ
ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ(. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ. ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺩﻟﺔ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺡ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻛﻮﺱ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ

ﺑﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺯﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺯﺭ ﻭﺍﻟﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ - ﺃﻋﻨﻰ ﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﻟﻴﺲ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻗﻮﺍﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﺎﻩ.
)٨١١(

--------------------
:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺎﺋﻌﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ، ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻭﻻﻳﺔ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻣﺸﺆﻭﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻗﺼﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ،
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺎﺗﺎ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻘﺒﻬﺎ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ( ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ( ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﻨﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺭﺏ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﻨﻲ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻭﻣﻌﺪ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻟﻮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺼﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻛﻼﺏ ﻭﻗﺼﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻨﻘﻞ ﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﺣﻜﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻇﻬﺮ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ: ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻇﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻇﻠﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﺮﻫﺔ: ﺍﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺑﺎ ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ
ﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ:
ﻻﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺣﻼﻟﻚ * ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﺻﻠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺤﺎﻟﻚ
ﻓﺎﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻋﺎﺑﺪﻳﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻟﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻮﺭﺍ " ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻛﺘﺼﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻮﺓ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ

ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺡ، ﻭﻟﻤﻨﺼﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺡ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺃﺻﻐﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻃﺄ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻷﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﺃﻃﻮﻉ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ، ﻭﺣﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﺰﻫﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ(:
ﺃﻱ ﺗﻘﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻼﻟﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﺴﺘﺮﺫﻝ ﻭ
ﻻ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻣﺴﺒﻞ، ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﻗﺎﺩﺓ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﺑﺤﺮﻭﻓﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻮﻝ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ
ﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺰﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻷﺫﻛﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻤﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨١١(

.ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ
)٩١١(

ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﻟﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻣﺮ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﺮﻭ
)٠٢١(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻠﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ،
)١٢١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ
ﺑﻐﺰﺓ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺳﻠﻤﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺷﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﺿﻠﻮﻥ )١( ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺇﺻﺎﺑﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻣﻰ
ﻓﺄﺻﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻚ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺘﻨﺎﺿﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ ﻭﺗﺮﺍﻣﻮﺍ ﻟﻠﺴﺒﻖ.
)٢٢١(

ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻏﻔﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻗﻠﻮﺻﺎ " )١( ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻧﺎﺥ ﻗﻠﻮﺻﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ
ﻟﻠﺬﻫﺎﺏ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺠﺊ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻓﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﺜﺮﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺣﻠﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮﻩ،
ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻤﻪ: ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺮﻳﺸﺎ "،
ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻘﻴﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﻣﺮﻩ ﻟﻘﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﻄﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻧﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻧﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻟﻬﺸﻤﻪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ )٢(
ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻦ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﻴﻦ: ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ. ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٢( ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻓﻨﻪ ﻭﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻕ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺛﺮﻳﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ ﺧﺮﺟﺎ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ
ﻛﻼﺏ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺼﻴﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻜﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ )ﺃﻫﻠﻪ( ﻭﺯﻭﺍﺭ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭﻭﺍ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﺼﻨﻌﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺇﻩ.
)٣٢١(

ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻐﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻄﺮﻭﺩ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺷﻌﺮ:
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ * ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﻨﺘﻮﻥ ﻋﺠﺎﻑ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻑ ﺍﺳﻢ
ﺻﻨﻢ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﺠﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﺸﺮﻓﻪ
ﻭﺳﺆﺩﺩﻩ،
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻗﺼﻴﺎ " ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺒﻞ
ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺃﺯﺩﺷﻨﻮﺀﻩ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻼﺏ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ،
ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺯﻳﺪﺍ "
ﻣﻌﻬﺎ،
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ "، ﻓﺴﻤﻲ ﻗﺼﻴﺎ " ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺷﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ،
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺮ ﻓﻨﺎﺯﻉ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﺬﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺃﻣﻚ ﺗﺨﺒﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻔﺴﺎ " ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ " ﻭﻧﺴﺒﺎ "، ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻣﻚ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﻜﺮﻩ
ﻗﺼﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻊ ﺣﺠﺎﺝ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺣﻴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻞ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﻗﺼﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺟﻼﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﻭﺟﻤﻊ
ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺴﻨﺘﻴﻦ ﻋﺠﺎﻑ. ﺑﻌﺪﻩ:
ﺳﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺭﺣﻠﺔ ﺍﻻﻳﻼﻑ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻭﺭﺣﻠﺔ ﺍﻷﺻﻴﺎﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺯﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺃﺑﻮﺣﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﺩﺷﻨﻮﺀﺓ. ﻭﺍﻟﻐﺰﺓ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ: ﺑﻠﺪ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﻋﺬﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.

()٤٢١

ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻧﻮﺷﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﻓﻲ ﻋﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﻴﺮﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ، ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ " ﺷﻬﺮﺍ "، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻟﺪﻩ
)٢(
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ )٣(، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻮﺟﺪ )٤( ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﺟﺪﺍ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺣﻤﻞ، ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺗﻮﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ "،
ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﻭﺭﺍﻙ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ،
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﻏﻨﻢ، ﻓﻮﺭﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺗﺤﻀﻨﻪ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺑﺮﻛﺔ )٥(.
٤٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺷﻌﺮ )٦(:
ﻳﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ * ﻭﻣﺎ ﻟﺰﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻴﺐ ﺳﻮﺍﻧﺎ
ﻧﻌﻴﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻮ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻨﺎﻫﺠﺎﻧﺎ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﺍﺩ: ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﺪﻭﻳﺮﺓ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻭﺑﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻗﺒﺮﻭﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺰﻥ،
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺷﻌﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.

()٥٢١

(ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺤﻢ ﺫﺋﺐ * ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻋﻴﺎﻧﺎ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ.
٥٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ(
ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺳﺘﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ،
ﻓﺎﺳﺘﻬﻤﻮﺍ
ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺗﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﺇﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ " ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺰﺍﺩ
ﻋﺸﺮﺍ "، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﺸﺮﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺓ ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﺭﺑﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ " ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ، ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ )٢(.
٦٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺷﻔﻌﻚ )٣( ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻓﻲ
ﺻﻠﺐ
ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺁﻭﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻲ ﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﻴﻞ:

--------------------
:)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٠٣، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ٧٠١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ
ﻟﺒﺴﻨﺎ ﻟﻠﺨﺪﻭﻉ ﻣﺴﻮﻙ ﻃﻴﺐ * ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻧﺎ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٧.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻬﻢ.
)٦٢١(

" ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺁﻧﺴﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﻧﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ
ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
٧٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﺣﺮﻡ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
ﻭﻭﺟﺪ
ﻛﻨﺰﺍ " ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ
ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻋﺪﺩ
ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺐ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﺎ
ﺳﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٨٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ، ﻭﺣﺠﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻭﺿﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٤١، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺤﻼﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٥١.
)٧٢١(

ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﺣﺠﻞ. ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ )١(، ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺻﺮﺓ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ،
ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ، ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺣﺎﻓﺮ ﺯﻣﺰﻡ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ )٣(.
٩٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻣﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ( ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ
ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ )ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻯ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ
ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ. ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺒﻮﻝ )٥( ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻊ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻗﺜﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺣﺠﻴﺮ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺿﺤﻰ ﺑﻜﺒﺶ
ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﺃﻱ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻇﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﺴﻤﻨﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺜﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺸﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ.

()٨٢١

ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻟﻴﻔﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﻳﺔ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻓﻼﻓﻴﻦ )١( ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺣﺒﺴﻪ
ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺒﻜﻴﻦ
ﻭﻳﺼﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻋﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﺑﻨﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻋﺬﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻢ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻋﻂ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﻋﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ "، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺸﺮﺍ " ﻋﺸﺮﺍ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺄﺓ، ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺨﺖ ﺟﻠﺪﺓ ﺧﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ " ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺳﻤﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﺣﻴﻦ
ﺣﻔﺮﻫﺎ
ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ )٣( ﻭﺃﻥ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﺰﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻷﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﻭﻓﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ.
)٩٢١(

ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺒﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ
ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﺍﺀ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٠٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(
ﺗﺴﺮﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺄﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺳﺮﺣﺎ " ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻟﻪ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺮﻫﺔ: ﻟﻘﺪ ﻓﻘﺘﻢ )٦( ﻓﺨﺮﺍ " ﻭﺷﺮﻓﺎ "، ﻭﻳﺤﻖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻚ، ﺛﻢ
ﺃﺟﻠﺴﻪ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﺋﺲ ﻓﻴﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻼ " ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻪ ﻧﺎﺑﺎﻥ
ﻣﺮﺻﻌﺎﻥ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ - ﺍﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﻦ ﺑﻜﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺤﻴﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ
ﺍﺭﺗﺎﻉ
--------------------
)١( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١١ ﻭ ٨١١.

.)٣( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺔ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺡ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﻓﻘﺘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
)٠٣١(

ﻟﻪ ﻭﻇﻨﻪ ﺳﺤﺮﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺳﺨﺎﺀﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺴﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻏﺪﻭﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﻟﻲ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﺮﻫﻢ ﺑﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﻆ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﻘﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺣﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ
ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺪﻡ ﺷﺮﻓﻚ، ﻭﺷﺮﻑ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻣﻜﺮﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﺳﺮﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﺴﺖ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻬﺪﻣﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺏ
ﺳﺮﺣﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺠﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻠﺒﻴﺖ ﺭﺏ ﻫﻮ ﺃﻣﻨﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺣﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٢(، ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻧﺎﺥ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺭﺟﻊ ﻣﻬﺮﻭﻻ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻳﺪ، ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺠﺊ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻳﺪ، ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺠﺊ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻌﺪ
ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ، ﺛﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻄﻴﺮ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ )٣( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﺳﺒﻌﺎ "، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻧﺤﻮ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻏﻨﺎﺋﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﺪﻭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺣﻪ، ﻭﺍﺯﺣﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﻔﻀﻮﻩ ﺣﺠﺮﺍ " ﺣﺠﺮﺍ "، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﺮﺣﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ.
)١٣١(

ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻫﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻨﺨﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﻲ
ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻭﻳﺪﻳﻪ )١( ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻤﻐﻤﺲ * ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻜﻮﺱ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ )٢( ﺗﺰﻫﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﺰﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ:
ﻃﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺧﻤﻴﺴﺎ * ﻓﻈﻠﺖ ﻓﺮﺩﺍ " ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻴﺴﺎ
ﻭﻻ ﺃﺣﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻴﺴﺎ * ﺇﻻ ﺃﺧﺎ " ﻟﻲ ﻣﺎﺟﺪﺍ " ﻧﻔﻴﺴﺎ
ﻣﺴﻮﺩﺍ " ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺋﻴﺴﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺍﻗﻪ: ﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻐﻤﺲ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﻭﻣﺤﺪﺙ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺭﻏﺎﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﻳﺮﺟﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﻮﺱ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺣﻤﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﺤﻴﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﺪ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﻭﻳﺎ ﺟﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻟﻦ ﺗﺬﻝ ﻭﻟﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺗﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻇﻨﻪ ﺳﺤﺮﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺳﺨﺎﺀﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ
ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺴﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
)٤(.
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ( ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻴﻞ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺲ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٨١ - ٦٨١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٤( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٢٣١

ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ ﻟﻴﻬﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻮﻩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﻡ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻚ ﻟﺘﻬﺪﻡ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ، )ﻓﺄﺭﺳﻞ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ " ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ
)ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ
ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺣﺠﺮ )٣( ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻭﺣﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻴﺒﻪ
)٤(،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﻏﻬﻢ )٥( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﻏﻬﻢ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻨﺘﻔﺾ )٦( ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )٧( )ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﻌﺼﻒ ﻣﺄﻛﻮﻝ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺼﻒ: ﺍﻟﺘﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٨( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺟﺪﺭﻱ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪ ﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﻮ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻜﺴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻗﺒﻞ ﺗﺒﻊ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﺎ ﻓﺤﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺌﺮﺍ " ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﻬﻮﺩ ﻭﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ
ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﺤﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻴﺤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ،
)٣( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ: ﺣﺠﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻟﺒﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺮﻣﻰ ﺃﺩﻣﻐﺘﻬﻢ.
)٦( ﺗﻨﺘﻘﺾ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺟﺪﺭﻱ ﺥ ﻝ - ﺻﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺤﻪ: ﻣﺮﺽ ﻳﺴﺒﺐ
ﺑﺜﻮﺭﺍ " ﺟﻤﺮﺍ " ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺘﻘﻴﺢ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ.

.)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣٧ ﻭ ٠٤٧
)٣٣١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺡ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻴﺤﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺑﻠﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺤﺎ " ﻗﺼﻔﺖ )٢( ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺷﻨﺠﺖ )٣(
ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺸﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﻙ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺄﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﺴﻮﻩ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻟﻪ، ﻓﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻛﺴﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻪ ﺑﻪ )٤(
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﺼﺮﺍ " ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ "، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺣﻤﻴﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻓﻤﻠﻜﻮﻫﺎ
ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻜﺴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺮﻭﺯﺑﻪ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻣﻜﺮﺍ "، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﻛﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ، - ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ -، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ؟
ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻲ
ﻷﻫﺪﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺠﻪ ﺣﺎﺝ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺃﺫﻥ ﻗﻮﻣﻪ )٥( ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺼﻔﺖ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺗﻘﻠﺺ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻪ ﺑﻪ.
)٥( ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺥ ﻝ.

()٤٣١

ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻚ )١( ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻮﻥ )٢( ﻭﺧﺜﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻨﻘﺎ "، ﻭﺃﺣﺚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﻄﻼﻕ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺩﻟﻴﻼ "، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ "
ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻔﻴﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﻤﺲ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ )٤( ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﻘﺎﻳﺘﻪ،
ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺭﺣﺎﻟﻚ )٥( * ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺑﺼﻠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ "
ﻣﺤﺎﻟﻚ
ﺇﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ " ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻧﻌﻤﺎ " ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺗﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺐ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ )٦(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻚ: ﺑﻄﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻨﻮﻋﻚ ﺑﻦ ﻋﺪﺛﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻣﻦ ﻛﻬﻼﻥ،
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻚ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻧﻪ ﻋﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﺚ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺃﺧﻮ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺯﺑﻴﺪ، ﻭﻗﻄﻨﻮﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺪﺭﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺷﻌﺮﻭﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺷﻌﺮ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﺒﺄ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺑﻨﻰ ﻣﺠﻴﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﺈﻟﻰ ﺣﻠﻴﺲ ﻓﺰﺑﻴﺪ. ﻭﺧﺜﻌﻢ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺧﺜﻌﻢ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﺵ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٤( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﺪ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻼﻟﻚ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻦ.
)٥٣١(

:ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﺋﻚ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﺇﻧﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ )١(، ﻭﻭﺣﺸﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺟﻼ " ﺟﺴﻴﻤﺎ " ﺟﻤﻴﻼ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻜﺴﻮﻡ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺴﻪ
ﺗﺤﺘﻪ )٢(، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺃﺟﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﺄﺗﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻜﺴﻮﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺰﻫﺪﺕ ﻓﻴﻚ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺰﻛﻢ ﻭﻣﻨﻌﺘﻜﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺷﺮﻓﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻓﺠﺌﺖ ﻷﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺃﺻﻴﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﺄﺗﺎ ﺑﻌﻴﺮ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻜﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻲ )٥(، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺏ ﻫﻮ ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ، ﻓﺮﺍﻉ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻳﻜﺴﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺇﺑﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻣﺴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ
ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻟﺤﺔ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ " ﻻﻗﺘﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺴﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﺧﺮﺝ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻮﻥ ﻭﺧﺜﻌﻢ ﻭﻛﺴﺮﻭﺍ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺑﺮﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺄﺧﺒﺚ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺃﺩﻟﺠﻮﺍ
ﺑﺴﺤﺮ )٦(، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻓﻴﻠﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻮﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺮﺑﺾ،
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻓﺘﻤﺮﻍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻮﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻧﺒﻌﺚ ﻓﻮﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﻓﺘﻮﺟﻪ
ﻳﻬﺮﻭﻝ
ﻓﻌﻄﻔﻮﻩ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻨﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺑﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﺎﻟﺠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻲ: ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻈﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺗﺤﺘﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻏﺒﺖ ﻋﻨﻚ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻲ.
)٦( ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٦٣١(

ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺣﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻣﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﻣﻀﺖ، ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺇﻻ
ﺧﺮﻗﻪ،
ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﺇﻻ ﺃﻭﻫﺎﻩ )١( ﻭﺛﻘﺒﻪ، ﻭﺛﺎﺏ )٢( ﺃﺑﻮ ﻳﻜﺴﻮﻡ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺿﺎ " ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺭﺏ )٤( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺃﺑﺎﺩﻩ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻬﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻭ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻛﺎ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺎﻛﺎ
ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﺎ * ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻬﺮﻭﺍ ﻗﻮﺍﻛﺎ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺻﺎﺑﺖ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺀﻭﺍ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻟﻴﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺗﺠﺎﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﻘﻒ ﻣﻦ
ﺃﺣﻘﺎﻓﻬﺎ
ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﺧﺸﺎﻥ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺣﻄﺒﺎ " ﺛﻢ ﺃﺟﺠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﺎﺷﺘﻮﻭﺍ ﻟﺤﻤﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﻤﺎ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺿﻄﺮﻡ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﻧﺎﺭﺍ "، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﺎﺩ.
)٣( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٤( ﺑﺎﺩﻩ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻗﺮﺍﻛﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻲ:
ﺭﺩﻳﻨﺔ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻳﻨﺔ * ﻟﺪﻯ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻃﻴﺮﺍ * ﻭﺧﻔﺖ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﻴﻞ * ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺤﺒﺸﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ
)٧٣١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ )١( ﻃﻴﺮﺍ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺣﺠﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺤﺎﺫﻱ
ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻓﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺎﺫﻯ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ " ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ، ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺻﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺖ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ
ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩﺍ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺕ ﺑﻬﻢ ﺭﻣﺘﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻚ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻠﺪﻩ ﺇﻻ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻟﻬﺎ ﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ،
ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻟﻢ ﺗﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ( ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ )ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ
ﺭﺑﻚ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻓﻴﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻼ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣( )ﺃﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻀﻠﻴﻞ( ﺃﻱ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺘﺎﺏ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻳﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ

ﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺙ ﺍﻟﻔﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﻘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻋﻤﻴﻴﻦ
ﻣﻘﻌﺪﻳﻦ ﻳﺴﺘﻄﻌﻤﺎﻥ.
)٨٣١(

ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﺑﻜﻴﺪﻫﻢ )ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ " ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ( ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻃﻴﻊ ﻳﺘﺒﻊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ "
ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﺑﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻛﺨﺮﺍﻃﻴﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻛﻒ ﻛﺄﻛﻒ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻛﺄﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻴﺮ ﺧﻀﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻴﺮ ﺳﻮﺩ ﺑﺤﺮﻳﺔ
ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻔﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍ "، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍ
"
)ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ( ﺃﻱ ﺗﻘﺬﻓﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﺻﻠﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ( ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﺘﺤﺠﺮ، ﻣﻌﺮﺏ ﺳﻨﮓ ﻛﻞ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺠﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻭﻥ.
)ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﻌﺼﻒ ﻣﺄﻛﻮﻝ( ﻛﻮﺭﻕ ﺯﺭﻉ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻛﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺃﻭ
ﺍﻛﻞ ﺣﺒﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺻﻔﺮﺍ " ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻛﺘﺒﻦ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺭﺍﺷﺘﻪ )٢(.
٢٧ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﺴﻮﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﻘﺎﺋﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺩﻩ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﺑﺮﻫﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﺭﺑﺎﻁ، ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ، ﻛﻞ ﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻟﻬﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﻊ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﺮﻫﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻁ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻣﻜﺔ ﻃﺮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻴﺮﺍ " ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺮﻫﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻷﺑﺮﻫﺔ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺩﻳﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﺎﺗﺒﻪ: ﺳﻠﻪ
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻃﺮﺩﻭﺍ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺎ "، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٠١: ٠٤٥ - ٢٤٥. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٢: ٩١٦. ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺍﺷﺘﻪ: ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.

()٩٣١

ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺎ " ﻟﻘﻮﻡ ﺳﻮﺩﻭﻙ ﻭﺭﺀﺳﻮﻙ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺮ
ﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻷﻫﺪﻡ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﻣﺠﺪﻙ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺭﺑﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺎﺩ )٣( ﻟﻬﺪﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺣﻞ ﺃﺑﺮﻫﺔ
ﺑﺠﻴﺸﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﻋﻜﺔ ﺑﺠﺤﻔﻞ ﺟﺮﺍﺭ ﻳﻤﻼ
ﺍﻻﻧﺪﺍﺭ ﻣﻼ ﺍﻟﺠﻔﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮ )٤(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﻤﻌﺘﻨﻲ * ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺻﻤﻢ
ﺇﻥ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻟﺮﺑﺎ " ﻣﺎﻧﻌﺎ " * ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻩ ﺑﺄﺛﺎﻡ ﻳﺼﻄﻠﻢ
ﺭﺍﻣﻪ ﺗﺒﻊ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ * ﺣﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺭﻡ
ﻫﻠﻜﺖ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺮﻫﻢ * ﺑﻌﺪ ﻃﺴﻢ ﻭﺣﺪﻳﺲ )٥( ﻭﺟﺸﻢ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﺩﻩ * ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻼ * ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﻫﻢ )٦(
ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺷﻴﻤﺔ * ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻧﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺣﺠﺔ * ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ )٧( ﺍﻟﻨﻘﻢ
ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻭﺭ ﻛﺮﺓ * ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻙ ﺭﺋﻴﺴﺎ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺮﺩ ﻭﻏﺮﺍﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ: ﻏﺎﺩ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻘﻮﻝ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ. ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﺪﻳﺲ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺟﺪﻳﺲ ﻛﺸﺮﻳﻒ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻃﺴﻢ، ﻭﻃﺴﻢ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻃﺴﻢ ﺑﻦ ﻻﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻊ ﺟﺪﻳﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮ: ﺃﻥ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ. ﻭﺟﺸﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻮﻥ. ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ﻟﻠﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ.
)٦( ﻣﺨﻔﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٧( ﻋﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٠٤١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ * ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺪﻡ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ * ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﻣﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻌﺪ
ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺨﺒﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻐﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻳﻔﻊ )١(،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺰﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﺎﻋﻞ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ
ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ )٢( ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺤﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻘﺒﻼ "، ﻳﺴﺘﻔﻞ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻏﻴﻤﺎ " ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺟﻬﺎﻣﺎ " ﺧﻠﺘﻪ،
ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺣﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺍﻥ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﺮﻫﺔ، ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻗﻤﺔ )٣( ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ
ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺍﻟﺴﺠﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻌﺼﻒ:
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﻣﺄﻛﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﻻ ﺣﺐ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ
ﻓﺎﺭﻏﺔ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻛﻘﺸﺮ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﻋﻜﺔ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻞ: ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﻻﻧﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ. ﻭﻟﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ " )٥( ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺟﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ، ﻭﺟﻤﻊ ﺟﻔﺮﺓ ﻭﻫﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺼﺪﺭ،
ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ. ﻭﺍﻷﻣﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻔﺪﻡ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺣﻤﺮﺓ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻔﻊ ﻭﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﻛﻘﺸﺮ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺥ ﻝ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ١٨ ﻭ ٢٨

.)٥( ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ: ﺍﻻﻧﺪﺍﺭ
)١٤١(

.ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ
٣٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ " ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ
* ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺳﺠﻴﻞ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ،
ﻳﺨﻴﻔﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ " ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ
ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻛﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )١(، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ: ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻴﺒﻪ )٢(، ﻭﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺪﺭﺕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻼ
"
ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻴﻪ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ "، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ )٤( ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٥(.
٤٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ )٦(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ،
ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﺒﻪ.

.)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﺒﻪ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٧١.
)٤( ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٩٨.
)٥( ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺻﺪﺭﻩ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺻﺪﺭﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
)٢٤١(

ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ )١( ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻟﻴﺆﺧﺮﻭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺸﺄﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻏﺮﺗﻪ
ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﺠﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﺔ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻃﻬﺮ ﻗﻂ )٢(، ﻭﻻ ﺟﺴﺪﺍ " ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﻃﺎﻟﺐ
- ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺸﺄﻧﺎ "
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻷﻡ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ
ﻳﻜﺮﻫﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻼﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ
" ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻡ،
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺭﻗﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ "، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ " ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻕ ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻣﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺒﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﺑﻨﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺗﻌﻠﻢ )٤(
ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻢ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺴﻮﺩﻛﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ )٦( ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﺃﻣﻪ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻟﻮﺣﺪﺗﻪ، ﻫﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻬﺮ ﻗﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻋﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ. ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﻈﺮ.
)٦( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺥ ﻝ.

()٣٤١

ﺷﺎﻫﺪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻲ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ " ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ " ﻣﻨﻚ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ
ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﻓﻤﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٣(.
٥٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
)٤(،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ
" ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻟﻴﺆﺧﺮﻭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺄﻧﺎ "، ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ )٥(.
٦٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )٦(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻻ
ﺟﺪﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺻﻨﻤﺎ " ﻗﻂ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺄﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﺸﺎﺭ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺴﺎﺭ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٠١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﻜﻰ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٠١.
)٤٤١(

٧٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﻳﻜﺴﻮﻡ ﻗﺎﺩ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻬﺪﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻷﺑﺮﻫﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ
ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ
ﺑﻌﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺑﺎ " ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺲ
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻮﺭﺍ " ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻪ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ " ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ )٢(.
٨٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻟﻴﺴﺘﺮﺩ ﻣﻨﻪ
ﺇﺑﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺄﺓ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺪﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺭﺑﺎ " ﺳﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺋﻼ ":
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻛﺎ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺎﻛﺎ
ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﺎ * ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺑﻮﺍ ﻗﺮﺍﻛﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ":
ﻻ ﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺭﺣﺎﻟﻚ * ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﺻﻠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ " ﻣﺤﺎﻟﻚ
ﻓﺎﻧﺠﻠﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺇﻻ ﻇﻔﺮﺕ، ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻚ ﻟﺘﻬﺪﻡ
ﺑﻴﺖ
ﺭﺑﻚ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻙ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
--------------------
)١( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻥ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١ ﻭ ٩١.
)٥٤١(

٩٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﺮﺍﺵ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻟﻴﺆﺧﺮﻭﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺸﺄﻧﺎ "
ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﺠﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻮﺻﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
٠٨ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﺫﻱ ﻳﺰﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎ " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﺅﻭﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺜﻞ
ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﺩﺑﺮﺕ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ: ﻭﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ ﻳﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻧﺤﻮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻟﺘﻬﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻫﻼﻙ ﻋﺪﻭﻩ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻣﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ " ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻕ ﺟﻴﺎﺩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻪ )٤( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺼﺮ ﻏﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻴﻒ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺯﺍﺋﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺼﺪﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١: ٤٢ ﻭ ٥٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﻏﺮﺗﻪ
ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭ )ﻓﺾ( ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻣﺰ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ،

(ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻓﻠﻌﻞ )ﻓﺾ( ﻣﺼﺤﻒ )ﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ.
)٦٤١(

ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻘﺼﺮ ﻏﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺑﺎﺏ
ﻳﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺑﻮﺍﺑﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺘﻬﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺊ ﺇﻻ ﻫﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻧﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻮﺍﺏ
ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ " ﻣﻨﻚ! ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻓﻬﻤﻚ، ﻭﺃﺿﻌﻒ
ﺭﺃﻳﻚ؟ ﺃﻣﺼﺮﻭﻉ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ: ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ " )١( ﻓﺈﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ
ﺃﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ: ﻳﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺏ، ﺇﻧﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻖ )٢( ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻻ ﺗﻀﺊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺻﺪﻗﺖ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺐ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ )٣( ﺧﺮ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻏﻔﻮﺕ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻛﺬﺑﺘﻨﻲ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻏﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻏﻀﺐ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﺭﻣﻘﻪ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻟﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
)٤( ﻏﻔﻰ: ﻧﻌﺲ. ﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
)٧٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ؟ ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ "، ﻓﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻓﺎﺧﺘﻄﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻯ ﻗﺼﺮﺍ " ﻣﺒﻨﻴﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺮ،
ﻣﻄﻠﻰ ﺑﻄﻼﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ، ﻣﻨﻘﺸﺎ " ﺑﻨﻘﺶ ﺍﻟﻼﺯﻭﺭﺩﻱ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻋﺪﺩ ﻟﻬﻦ، ﻭﺭﺃﻱ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻤﻮﺩﺍ "
ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻖ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺯﺭﻕ، ﻣﺠﻮﻑ ﻣﺤﺸﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺗﻮﺭﺍ "
)١( ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﺷﻌﺮ:
ﺭﺏ ﻟﻴﺚ ﻣﺪﺟﺞ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻲ * ﺃﻟﻒ ﻗﺮﻥ ﻣﻨﻐﻤﺪ ﺍﻷﻏﻤﺎﺩﻱ
ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻣﻠﻔﻒ ﺑﺨﻤﻴﺲ * ﺑﺪﺩ )٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻮﻗﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ
ﻛﺮﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﻒ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ
ﻣﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻗﺤﻄﺎﻥ، ﻭﺁﻝ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ،
ﻭﺁﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺖ، ﻓﻌﻠﻢ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻴﻒ:
ﺃﻫﻼ " ﻭﺳﻬﻼ " ﻭﻧﺎﻗﺔ " ﻭﺭﺣﻼ "، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻏﻴﻮﺙ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ، ﻭﻟﻴﻮﺙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻧﺤﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺳﺪﻧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(، ﻭﻗﺪ
ﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻟﻨﻬﻨﺌﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﻙ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻚ )٤(،
ﻭﺃﻗﺮ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ
)٢( ﺑﺪﺩ: ﻓﺮﻕ.
)٣( ﺳﺪﻧﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ: ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ.
)٨٤١(

ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺑﺨﺬﻻﻥ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺪﺗﻚ، ﻭﻫﻨﺄﻙ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﺤﻚ،
ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻓﻼ ﺧﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻔﺮﺡ ﺳﻴﻒ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺗﻬﻨﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ )١( ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ
ﻭﺧﺪﻣﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﺾ، ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ
ﺳﺮﻳﺮﺍ " )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺣﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺨﺪﻣﻪ: ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺋﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻤﺎ "
ﻛﻨﺖ
ﻛﺘﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻳﻪ ﻭﺗﻜﺘﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻥ ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ ﻏﻼﻣﺎ " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ )٣(، ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻇﻠﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ،
ﻭﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﺑﻴﻦ ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺎ ﺟﺪﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﻚ ﻭﺳﻬﻼ "
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ
--------------------

.)١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ. ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﺒﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺳﺮﺍ " ﺑﺮﺍ ".
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ.
)٩٤١(

ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻩ ﺳﻴﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﻨﻈﺮﻩ )١(، ﻳﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻭﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺔ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺳﻮﺍﺩﺍ " ﻭﺑﻴﺎﺿﺎ "، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻟﻴﺮﺣﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﺷﺎﺣﺒﻴﻦ )٢(
ﻭﻗﺪ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﺘﻄﻴﺒﻮﺍ
ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺣﺎﻟﻜﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﺃﻫﻼ "
ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﺀ، ﻓﺨﻀﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻟﺸﻌﻮﺭﻫﻢ ﺑﺮﻳﻖ ﻛﺄﺳﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺳﻴﻔﺎ " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻀﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﺪﺭﺓ ﺑﻴﺾ، ﻓﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺑﻐﻞ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ )٣( ﻓﺎﺧﺮﺓ،
ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻀﻌﻔﻲ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ )٥( ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺗﺤﻔﻈﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻏﻼﻡ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ، ﻗﻠﺖ. ﻭﺍﻟﺘﺨﺖ: ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ

ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
)٠٥١(

ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ
ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﻋﺪﻭ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺤﺴﻦ ﺳﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻴﻠﻲ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻘﺪﻭﻣﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻨﻈﺮ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺷﻴﺨﺎ " ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺷﺎﺑﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ
ﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ
ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﺫﻱ ﻳﺰﻥ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﺘﺸﻂ ﻭﺻﻬﻞ ﺻﻬﻴﻼ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "
ﻓﺮﺣﺎ " ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻧﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺑﻦ ﻳﻨﺰﻭﺏ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻦ ﺑﻄﺎﻝ ﺑﻦ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺑﻦ ﻣﻮﺝ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺭﻳﺢ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺣﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻭﻳﻜﻼﻧﻲ )١(، ﻓﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺸﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺣﺎ " ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺩﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺭﺝ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،

ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﻪ ﺷﺒﻜﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ ﻭﺁﺑﻨﻮﺱ ﻭﺻﻨﺪﻝ ﻭﻋﻮﺩ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺣﻜﺎﻣﺎ "
--------------------
)١( ﻛﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ: ﺣﺮﺳﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ.
)١٥١(

ﻭﻫﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ
ﻓﻮﻕ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ، ﻭﻗﻌﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ،
ﻓﻤﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺷﺠﻌﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﺣﻔﻮﺍ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺗﺘﻘﺎﻃﺮ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺼﻄﻔﻮﻥ )١(، ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﻤﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻨﺤﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺼﺎﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻩ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ
ﻣﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻙ ﺑﺒﻐﻀﻚ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻗﻌﺪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺃﻣﺴﻚ )٣( ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻗﻌﺪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺠﻼ " ﻣﺨﺬﻭﻻ "، ﻷﻥ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﻧﻪ )٤( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﻓﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﻴﻞ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
- ﺷﻌﺮ - )٥(:
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻌﺪﻱ * ﺑﻤﻮﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺩﻱ
ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﺠﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ * ﻓﻜﻨﺖ ﻛﺎﻷﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﺪﻱ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﺼﻘﻪ ﺍﻟﺤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪﻱ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻮﺣﺪﻱ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﺭﺟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﺪﻱ * ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪﻱ
ﺑﺎﻟﻜﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﺪﻱ * ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻨﻲ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻟﺪﻱ،
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺑﺄﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺛﻢ
--------------------

.)١( ﻣﺼﻄﻔﻴﻦ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ: ﺯﺟﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺳﻜﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ،
)٢٥١(

ﻗﺎﻝ ﻷﻭﻻﺩﻩ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻭﺟﻠﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﻋﺰﺍﺯﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ،
ﻓﺴﺘﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ
ﺃﻣﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻋﻠﻴﺎ "، ﻭﺳﺘﺮﻭﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ:
ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻓﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺘﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﺪﺍﺀ )١( ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻣﻌﺎﺩﻳﻪ:
ﻭﺃﻧﺼﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻚ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺟﺒﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﺟﺐ،
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻨﺖ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺣﻠﻮﻩ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺑﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﺔ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ،
ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺃﻳﺎ "، ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﺑﻌﺪﻙ،
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﺟﻼ " ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺎﺿﺮﻭﻥ،
ﻭﻗﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺿﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﺘﺢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺣﻖ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ

ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﺪﺍﻩ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻣﻴﺔ.
)٣( ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺤﺒﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
)٣٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ ﻭﺣﻨﻄﻮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﺎﺏ ﻭﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﻫﺎ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻔﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺗﺮﺛﻲ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺎﺳﻌﺪﻳﻨﻲ * ﺑﺪﻣﻊ ﻭﺍﻛﻒ )١( ﻫﻄﻞ ﻏﺰﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻼ * ﻭﻓﺮﻋﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﺭﻭﻉ ﺷﻴﻈﻤﻴﺎ * ﺃﻏﺮ ﻛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ )٢(
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﺗﺮﺛﻲ ﺃﺑﺎﻫﺎ:
ﺃﻋﻴﻨﻲ ﺟﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻟﺴﻮﺍﻛﺐ * ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ )٣(
ﺃﻋﻴﻨﻲ ﺟﻮﺩﺍ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺮﺓ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ )٤(
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺗﺒﻜﻲ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﺛﻴﻪ:
ﺃﻋﻴﻨﻲ ﺟﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﻃﻞ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻨﻲ )٥( ﻣﺜﻞ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ * ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ * ﺭﺋﻴﺲ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﻓﺄﺳﻘﻰ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ * ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ )٦( ﺩﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺑﻞ
--------------------
)١( ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺳﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻄﻞ ﻣﻦ ﻫﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ:
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺫﺍ ﻛﺮﻡ ﻭﺧﻴﺮ * ﻭﺑﻜﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﺭ * ﻭﻏﻴﺚ ﻟﻠﻌﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ
ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﺍﻋﻴﻨﻰ ﻻ ﺗﺴﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﻛﻤﺎ * ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺟﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ ﻋﻒ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻫﻲ:
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎ * ﻭﺫﻯ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﻮﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻜﻴﺎﻩ ﺗﺒﻜﻴﺎ ﺫﺍ ﻣﻬﺎﺑﺔ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺯﺏ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻨﻰ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻮﺍﺀ
ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﻭﺍﻻﻧﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: ﻛﻢ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺀ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻮﺍﺀ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ( ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭ
ﺗﻄﻠﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ، ﻓﺘﻘﻀﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ،

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ.
)٤٥١(

:ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺗﺮﺛﻲ ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺎﺳﻌﺪﻳﻨﻲ * ﺑﻮﻳﻞ ﻭﺍﻛﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﻞ
ﺑﺪﻣﻊ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻚ ﺫﻭ ﻏﺮﻭﺏ * ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺫﺍ ﻛﺮﻡ ﻭﻧﺒﻞ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﺭﻭﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺭﺙ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺗﺒﻜﻲ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﺛﻴﻪ:
ﺑﻜﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ * ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺢ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )١(
ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺃﺑﻄﺤﻲ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﻢ ﻳﻨﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺃﻗﺐ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﺃﺭﻭﻉ ﺫﻱ ﺃﺻﻮﻝ * ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﺮﻣﺎ " ﻭﺟﻮﺩﺍ " * ﻭﺑﺄﺳﺎ " ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻘﻨﺎﺀ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻏﻤﺪﺍﻥ، ﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺟﺞ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ. ﻭﺍﻷﻏﻤﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻔﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻏﻤﺪﻩ ﻳﻐﻤﺪﻩ:
ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ. ﻭﻛﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﻻ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻼ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﻯ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺢ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻴﻪ:
ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺍﺑﻄﺤﻰ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﻢ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ.
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ٢٥ - ٤٦. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ٣٨ ﻭﻓﻮﺩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪﻯ ﻛﺮﺏ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥٥١(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺃﻱ ﻳﺒﺮ ﻭﻳﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻚ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺸﻴﻈﻢ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ:
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺪﻣﻊ. ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ.
١٨ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺿﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻧﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺩﻡ )١( ﻓﺮﺁﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ )٢( ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻗﺪﻣﺎ " ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻷﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ )٣(.
٢٨ - ﺭﻭﻯ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺩ ﺭﺍﻛﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " * ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺫﻫﺒﺖ ﺇﺑﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﺑﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ
ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺰﻧﺎ "
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﻮﻥ )٤(، ﻓﻜﻔﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
)٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻡ: ﺍﻟﺴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺟﺰ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻋﻰ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ:
ﺭﺩﻡ ﺑﻨﻰ ﺟﻤﺢ ﺑﻤﻜﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺪﻟﺞ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ: ﺟﺒﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺍﻓﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦٥١

٣٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ: ﺇﻧﻚ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻟﺴﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻫﺮﻩ،
ﻭﻫﺎﺷﻤﺎ "
ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﻗﺼﻴﺎ " ﺩﻫﺮﻩ؟ ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻓﺘﺨﻠﻘﺖ
ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ
ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺘﺒﺴﺖ )١( ﺳﺆﺩﺩﻫﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ )٢(.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺟﺎ " ﻓﻮﺟﺎ " ﻫﻮ ﻳﺤﺸﺮ
ﻭﺣﺪﻩ،
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ " ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺲ
ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺪﻳﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ(.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ
ﻭﺣﺪﻩ )٥(،
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٦(.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻗﺘﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺆﺩﺩﻫﻢ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٣( ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٤٤ ﻭ ٧٤٤.
)٥( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٤٤.
)٧( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.

()٧٥١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻳﺒﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﻋﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ )١( ﻗﺪ ﻧﺪﺕ ﻟﻪ )٢(، ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﻬﻠﻚ ﺁﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻌﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺗﻬﻠﻚ ﺁﻟﻚ
ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻻ ﻭﺟﻬﺘﻚ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺎﻝ ﻓﺘﻘﺘﻞ. )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ:
ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺎﺭﺩﺍ ". ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺗﻬﻠﻚ ﺁﻟﻚ، ﺃﻱ ﺃﺗﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻫﻠﻚ،
ﻭﻭﻋﺪﺕ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺮ ﻧﺒﻴﺎ "، ﺛﻢ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﺈﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ " ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺃﻫﻠﻜﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻉ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﻴﻬﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺴﺎﻗﻮﻫﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﻟﻪ
ﺳﺎﻗﻮﻫﺎ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺭﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻡ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﻢ، ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻷﻫﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺇﺑﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺪﻣﻪ
ﻟﻔﻌﻠﺖ )٤(، ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻧﺪﺕ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٤٤.

.)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ
)٨٥١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺏ ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻚ
ﻟﺘﻬﺪﻡ
ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻙ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: ﺍﻋﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺳﻮﺍﺩﺍ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺑﺼﺮﻙ ﺃﺟﻤﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ، ﻭﻷﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺍﻟﺨﺬﻑ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺣﺼﺎﺓ ﺍﻟﺨﺬﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺭﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺣﺘﻰ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻟﻘﺖ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ )١(.
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﺵ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻳﺪﺭﺝ )٢( ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ،
ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻨﺤﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺩﻉ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ )٣(.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻃﻴﺮﺍ " ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ * ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻴﺮ ﺳﺎﻑ )٤( ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻫﺎ ﻛﺄﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ: ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺣﺠﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺪﺭﺕ )٥(

--------------------
.)١( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٧٤٤ ﻭ ٨٤٤
)٢( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻣﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٨٤٤.
)٤( ﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﺃﺟﺪﺭﺕ ﺥ ﻝ.
)٩٥١(

ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ )١( ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺅﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ، ﻭﻻ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻼ " ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎﺀ )٢( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺣﻴﻦ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻴﻪ )٣(.
٠٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ )٤(،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺑﺨﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٦(:
ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﺫﻛﺮ ﺣﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻭﻝ )٧( ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﻴﻼ " ﺑﺎﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻬﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻪ،
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ )٨(.
١٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٩(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺃﺳﻔﺎ " ﻭﺣﺰﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻭﻣﺎﻝ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺎﺀ ﻗﻂ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺍﻟﺰﻭﻝ: ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٢١.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺮﻱ
)٠١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٠٦١(

٢٩ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻨﻴﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﻧﻀﻠﺔ، ﻭﺻﻴﻔﻲ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺻﻴﻔﻲ )١(،
ﻭﺳﻤﻲ ﻫﺎﺷﻤﺎ " ﻟﻬﺸﻤﻪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻐﺒﺔ )٢(، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻀﻠﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻱ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﺘﻘﻠﻘﺖ )٣( * ﻓﺎﻟﻤﺦ ﺧﺎﻟﺼﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺸﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﺍﻳﺶ * ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ: ﻫﻠﻢ ﻟﻸﺿﻴﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻄﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﺑﻐﻨﻴﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ * ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﻨﺘﻮﻥ ﻋﺠﺎﻑ
ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺗﻮﺃﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺇﺻﺒﻌﻪ ﻣﻠﺘﺼﻘﺔ
ﺑﺠﺒﻬﺔ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺯﻳﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﺩﻣﻴﺖ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ
ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻗﻮﺱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺎﺕ ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﻐﺰﺓ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻧﻘﺮﺽ
ﻋﻘﺒﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﻴﻔﻲ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺭﻓﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ
ﺃﻡ ﻣﺨﺰﻭﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺻﻴﻔﻲ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻧﻀﻠﺔ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪ، ﻗﺼﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ
ﻷﻧﻪ
ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺯﺩﺷﻨﻮﺀﺓ ﻭﺳﻤﻲ ﻗﺼﻴﺎ "، ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻊ، ﻷﻧﻪ
ﺟﻤﻊ ﻗﺒﺎﻳﻞ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﺳﻤﻲ
ﻗﺮﻳﺸﺎ "، ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﺔ: ﻓﻮﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﺃﺑﺎ ﺻﻴﻔﻲ
ﻭﻧﻀﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺧﺎﻟﺪﺓ، ﻭﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻭﺣﻴﺔ، ﻓﺄﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺭﻗﻴﺔ: ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻩ ﻭﺃﻡ ﺃﺳﺪ: ﻗﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﺻﻴﻔﻲ ﻭﺣﻴﺔ: ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﻧﻀﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪﺓ ﻭﺿﻌﻴﻔﺔ: ﻭﺍﻗﺪﺓ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺪﻯ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻴﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ١: ٢٠٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﻐﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.
)٣( ﻓﺘﻔﻠﻘﺖ ﺥ ﻝ.

()١٦١

ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﺱ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﻻﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ، ﺍﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺍﺵ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺣﺎﻟﻪ.
٣٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺰﻭﺭﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺗﺤﻀﻨﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﻬﺮﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )١(،
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ
ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻘﺒﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺒﻜﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮﺍ " ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻠﺲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﺪﻓﻨﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻣﻮﺕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﺧﻠﻒ
ﺳﺮﻳﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ "، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺻﺢ. ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ

ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
)٢٦١(

٤٩ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻋﻤﺮ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ،
ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ، ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﺣﺎﻓﺮ
ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )١(، ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺣﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ،
ﻭﺿﺮﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺣﻤﺰﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺎﻳﺬ، ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻋﻘﺐ
ﺟﻌﻔﺮﺍ " ﻭﻋﻘﻴﻼ " ﻭﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻋﻘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺜﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻋﻘﺐ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﻌﺘﺒﺔ ﻭﻋﺘﻴﻘﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺖ ﺑﻨﺎﺕ: ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﺃﻣﻴﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺑﺮﺓ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﺭﻭﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺭﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﺰﺍﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻴﺎﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻟﻘﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﻤﻮﻫﺎ )٢( ﻭﻋﻤﻮﺍ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻗﺼﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻔﺮﺵ ﻷﺣﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﺮ ﺑﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺓ؟ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﻃﻴﺒﺔ،
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﺍﻟﻤﻀﻨﻮﻧﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ
ﺯﻣﺰﻡ
ﻻ ﺗﻨﺰﺥ )٤( ﻭﻻ ﺗﺬﻡ ﻟﺴﻘﻲ )٥( ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ، ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻤﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺰﻡ ﺣﺠﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﺘﻘﻂ
--------------------

.)١( ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٢( ﻃﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﻨﻮﻧﺔ؟.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ: ﻻ ﺗﻨﺰﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﻘﻰ.
)٣٦١(

ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺮﺕ )١( ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﺂﺛﺮﺗﻨﺎ ﻭﻋﺰﻧﺎ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﺤﻔﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﺤﻔﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻌﺐ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺬﺭ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮ
ﺑﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﺮﺑﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﻮﻱ ﻃﻮﻱ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻫﺬﻩ
ﻣﺂﺛﺮﺗﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺗﻌﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺑﺪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﺘﺒﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﻔﺮ ﺑﺮﺓ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺮﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﺳﻢ
ﺯﻣﺰﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺍﺣﻔﺮ ﺍﻟﻤﻀﻨﻮﻧﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻦ ﺑﻬﺎ ﻟﻨﻔﺎﺳﺘﻬﺎ ﻭﻋﺰﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻻ ﺗﻨﺰﻑ ﻭﻻ ﺗﺬﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ،
ﻭﻻ ﺗﺬﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺎﺏ، ﺃﻭﻻ ﺗﻠﻔﻰ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺃﺫﻣﻤﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﺌﺮ ﺫﻣﺔ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ: ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺃﻓﻈﻌﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺜﻨﻲ )٣( ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ )٤( ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﺎ " ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﻔﺮ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺒﺮﺕ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٤( ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ: ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ.

()٤٦١

ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺇﻻ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ " ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ )١(، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻳﻘﻮﻝ )٢(: ﺍﺣﻔﺮ ﺗﻐﻨﻢ، ﻭﺟﺪ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﺬﺧﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﻘﺴﻢ،
ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ )٣( ﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪﺭﺍ "، ﻭﻣﻨﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﻭﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﻟﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ، ﺑﻬﻢ ﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻳﺬﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺰﻫﺎ، ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺎﺩﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻚ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻻ
ﻳﻌﺼﻴﻪ
ﺣﺮﻓﺎ "، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ " ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺷﺒﺮﺍ " )٦( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻃﺒﻊ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻪ )٧(، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻌﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺪﺍﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺻﻔﺎﻳﺢ ﻟﻠﺒﻴﺖ )٨(، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻓﻐﺸﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﺣﻤﺪ ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﻉ: ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻉ، ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺷﺒﺮﺍ.
)٧( ﺍﻻﺷﺮﺍﻁ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ.

.)٨( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻔﺎﻳﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٥٦١(

ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﺭﻫﺒﺔ " ﻭﻃﻤﻌﺎ "، ﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ )١(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻇﻨﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٢(، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ، ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺗﻘﻮﻱ )٣(، ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﺣﺴﺐ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ )٤( ﺳﻴﻔﺎ " ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ
ﻭﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻚ )٥( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ )٦( ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ
ﺃﺛﺮﺍ "
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻨﻪ )٧( ﺟﺒﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻔﻘﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻴﻔﺎ "
ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ " ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ )٨(
ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ )٩( ﻃﻮﺍﻓﺎ " ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭ
ﺍﻧﺸﺮ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺷﺪ ﻋﻀﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﺩﺍﺩ )٠١( ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﻃﺎﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ
ﺭﺅﻳﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١١( ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﺮ.
)٥( ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ.
)٧( ﻳﺴﺠﻨﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺃﻱ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ.
)٩( ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٠١( ﺍﻟﺘﺮﺩﺍﺩ: ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺥ ﻝ.
)٦٦١(

ﻓﺼﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ: ﺳﻴﻒ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺳﻴﻒ
ﻟﺠﻌﻔﺮ،
ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺳﻴﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ: ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )١(، ﻓﻄﺎﺡ )٢( ﺳﻴﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﺤﻤﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﺘﺒﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﺭﺍ "، ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ
ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﺳﻤﻴﻪ ﻓﺘﺴﻤﻮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺬﺧﺮﻫﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻻﻥ
ﺗﻘﺴﻢ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻴﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ،
ﻭ
ﺃﻋﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺃﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺿﻌﻒ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺣﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻏﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺮ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻜﺘﻤﻪ، ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺜﺐ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ، ﺃﻱ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﺄﻇﻨﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺻﻔﺎﻳﺢ ﻟﻠﺒﻴﺖ، ﺃﻱ ﻳﻠﺼﻘﻬﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﺘﻜﻮﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
)٢( ﻃﺎﺡ: ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻠﻚ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٢٢.
)٧٦١(

ﺻﻔﺎﻳﺢ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺻﻔﺎﻳﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻟﻠﺒﻴﺖ،
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺃﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺃﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻚ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺎﻫﺪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺴﺠﻨﻪ، ﺃﻱ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻢ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻌﻠﻲ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ، ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺯﺍﻳﺪﺍ "
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﺳﻴﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺴﻜﻮﺗﺎ " ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﺤﻤﺎ "، ﺃﻱ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪﺍ "، ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻈﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٨٦١

(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺒﻂ )٢
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﺣﺴﺪﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﺃﺑﻴﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ " ﻓﺄﺷﺮﻛﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ
ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻛﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺎﺻﻤﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎ " ﺃﺣﺎﻛﻤﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺰﻳﻢ )٣(،
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٤(، ﻓﺮﻛﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﻔﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻄﺸﻮﺍ
ﻋﻄﺸﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﻭﻧﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﺗﺒﻊ ﻟﺮﺃﻳﻚ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻀﻴﻌﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﺭﻛﺐ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺤﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺇﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻻ ﻧﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻨﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻌﺠﺰ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﻣﺎﺀ " ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺧﻔﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٥٥١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٢( ﺍﻧﺒﻂ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻳﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﻌﺪ ﻫﺬﻳﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ٥٩٣: ﺑﻨﻮ ﻫﺬﻳﻢ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ
ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺣﺒﺸﻲ ﺣﻀﻨﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻌﺪ ﻫﺬﻳﻢ.
)٤( ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺥ ﻝ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.

()٩٦١

ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻭﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ، ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺨﺎﺻﻤﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻫﻮ ﺳﻘﺎﻙ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺎﻳﺘﻚ ﺭﺍﺷﺪﺍ "، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ )١(.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻻﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ )٢( ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ "، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺱ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻮﺿﻊ ﺃﻧﺼﺎﺑﻪ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻐﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻚ )٤( ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٥٦٤، ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٦٥١
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺯﻣﺰﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺴﺪﻭﺍ.
)٣( ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ: ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ.

.)٤( ﺃﻱ ﺗﺪﻕ
)٠٧١(

ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺴﺎﺳﺔ )١( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻲ
ﺃﻡ ﺭﺣﻢ )٢( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﺭﺣﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻐﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺃﻓﻨﺎﻫﻢ، ﻓﻐﻠﺒﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻴﺠﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٣( ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺟﺮﻫﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻣﺼﺎﺹ )٤( ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ، ﻓﻬﺰﻣﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺟﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺳﻴﻞ ﺃﺗﻲ ﻟﻬﻢ )٥( ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻟﻴﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺩﺩ ﻛﻌﻤﺮ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺱ: ﺍﻻﻧﻤﺤﺎﺀ، ﻭﺟﺮﻫﻢ ﻛﻘﻨﻔﺬ )٧(: ﺣﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺯﻋﺎﻑ، ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻛﺎﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺑﺜﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺑﺎﻟﺘﻬﺎﺏ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻕ، ﻭﻳﺮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﻭﻳﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﻨﻤﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﻞ ﺃﺗﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺒﺎﺳﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺲ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﺔ: ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻡ ﺭﺣﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٧: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻜﺔ: ﻫﻲ ﺃﻡ ﺭﺣﻢ ﺃﻱ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،: ﻣﻀﺎﺽ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ﻭﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺳﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢، ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﻗﺼﻲ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ١: ٣٢١ - ١٣١، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢:
٩٤ ﻭ ٦٥ ﻭ ٨٥.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ﺑﻨﻮ ﺟﺮﻫﻢ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻰ
ﻗﺤﻄﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ.
)١٧١(

:" ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ: ﺳﻴﻞ ﺟﺎﺋﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻚ ﻣﻄﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ )١(.
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻌﻠﻘﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﻳﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻣﻠﻲ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻛﺠﻨﺎﺡ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ )٢(،
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ. ﻭﺍﻻﻣﻼﺀ: ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ. ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ.
ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ " ﻭﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ": ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ
ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻴﻞ ﺃﺗﻰ: ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٢ ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺩﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ٦٢١ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٧ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻧﺜﺒﺘﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻴﺚ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻓﺾ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﻓﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ، ﻭﺳﻦ ﺳﻨﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﻭﺭ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻄﻊ
ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﺃﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻧﻔﻰ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
)٣( ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺒﺪﻭ ﺑﺎﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ.

()٢٧١

ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻨﺘﺎ "
ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻴﺐ )١( ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺃﻡ ﺣﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺧﺎﻟﺔ ﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺮﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻚ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻴﻦ ﻓﻴﻠﺪﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٢(.
٠٠١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺃﻧﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻏﺰﺍﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺳﻴﻮﻓﺎ " ﻭﺃﺩﺭﺍﻋﺎ "، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻣﻀﺎﺽ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺽ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺷﻌﺮ( )٣(:
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٤( * ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﺎﻣﺮ
ﺑﻠﻰ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﺎﺩﻧﺎ * ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻮﺍﺛﺮ )٥(
ﻭﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻧﺮﻳﺪﻩ * ﺃﻗﺐ ﻛﺴﺮﺣﺎﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀﺓ ﺿﺎﻣﺮ
ﻭﻛﻞ ﻟﺠﻮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺀ ﻃﻤﺮﺓ * ﻛﻌﺠﺰﺍﺀ ﻓﺘﺤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻛﺎﺳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ:
)٢( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٢٦١ ﻭ ٣٦١.
[ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ] )٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ: ﺷﻌﺮ. ﻭﻧﺴﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺽ.
)٤( ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻭﻗﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺳﻜﺐ ﻣﺒﺎﺩﺭ * ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ. ﻭﺳﻤﺮ: ﺗﺤﺪﺙ ﻟﻴﻼ.
ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﻳﻠﺠﻠﺠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻃﺎﺋﺮ
ﻳﻠﺠﻠﺠﻪ: ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻭﻳﺪﻳﺮﻩ.
)٥( ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺜﺮ
ﺟﺪﻩ ﺃﻱ ﺗﻌﺲ ﻭﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻮﺍﺛﺮ: ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﺍﻟﻨﺤﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺲ.

()٣٧١

ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺤﺴﺪﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺑﻨﺖ )١( ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﺒﺎﻋﺎ ". ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺤﺎﻛﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ
ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺮﻳﺪﻥ ﺃﺣﺪ ﻛﻬﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫ ﺑﺮﻛﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻨﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻙ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮﺓ )٢(، ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺒﺐ: ﺍﻟﻀﻤﺮ،
ﻭﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻻﺑﺎﺀﺓ: ﺃﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺼﺐ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺁﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ. ﻭﻓﺮﺱ ﻃﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺰ ﻟﻠﻮﺛﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻋﺠﺰﺍﺀ: ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﺫﺍ
ﺿﻢ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻘﺾ. ﻭﺍﻟﻜﺎﺳﺮ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)ﺑﺎﺏ ٢(
* )ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ( *
* )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٩٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺒﺬ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ١٠١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:.. ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ " ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٩٢١.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﺌﺖ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٤٧١(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧٤١.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣(: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ
ﺇﺻﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ١٨ ﻭ ٢٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﺒﻴﻨﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﻧﻪ
ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ " ﻗﻠﻴﻼ " ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ * ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻨﻬﻢ ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٧٨١ ﻭ ٨٨١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧(: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ "
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭ
ﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ٧٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٧٦١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢(: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ٥٠١.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢(: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢(: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ[ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] .ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺭﺑﻚ
ﻟﺘﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﺎ " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ٥٤ ﻭ ٦٤.
ﺍﻟﺼﻒ )١٦(: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺼﺪﻗﺎ "
)٥٧١(

ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ " ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٦ ﻭ ٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺗﺼﻔﻮﻧﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺸﻜﻢ )١( ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ(: ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻜﺘﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺑﻤﺒﻌﺜﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ،
ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻫﻢ، ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺎﺅﻭﺱ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ )٤( ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ،
ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻹﺻﺮ: ﺍﻟﻌﻬﺪ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٨٥١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٦.
)٦٧١(

(ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻤﺎ " ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ )ﻟﺘﺒﻴﻨﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ( ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ )٢(، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻩ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻗﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ )٤( ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺪﺍ " ﺟﺪﺍ "، ﻭﺳﻴﻠﺪ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﺃﺅﺧﺮﻩ ﻻﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﺎﺭﺍﻥ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻌﻄﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﺁﺧﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ": ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻟﺘﻈﻬﺮﻧﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٥٥ ﻭ ٣٥٥ ﻭ ٤٥٥.
)٤( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺳﺎﻋﻴﺮ: ﺍﺳﻢ ﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﻭﻋﻜﺎ، ﻭﻓﺎﺭﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻛﻮﻻ: ﻫﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺗﻜﻠﻴﻤﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺷﺮﺍﻗﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)٧٧١(

ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻂ )١( ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻧﺬﻳﺮﻛﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺰﻣﻌﺔ )٢(، ﻭﻳﻤﺪﺣﻨﻲ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ": ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﺻﺮﻫﻢ( ﺃﻱ ﺛﻘﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ )ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ )ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ( ﺃﻱ
ﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﻭﻗﺮﻭﻩ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻚ( ﺃﻱ ﺁﺫﻥ ﻭﺃﻋﻠﻢ )ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺬﻳﻘﻬﻢ ﻭﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ:
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﺭﻗﻠﻴﻂ: ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩﻑ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ.
)٢( ﺃﺯﻣﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻪ: ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺰﻣﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٨٨٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٩٤.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٦. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٨٧١(

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﺩﻻﻟﺔ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﺃﺳﻴﺪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ )ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ(
ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ )ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺮﻓﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻚ ﻧﺒﻴﺎ "، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻷﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻚ، ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ )٣( ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ
ﻣﻌﻜﻢ
ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻛﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ
ﻃﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺁﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ، ﻭﺗﻮﻫﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ، ﻓﺎﻗﺮﺀﻫﺎ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ(، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﻭﻩ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤٠٢، ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧، ٦٥٢ ﻭ ٧٥٢.
)٣( ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺾ ﻋﻦ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻣﺮﺳﻞ
ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٩٧١

ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﻭﻩ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺤﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﻱ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭ ﻛﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺈﻥ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻷﻧﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( )٢(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﻫﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻼﻡ ﻳﻔﻌﺎﺀ )٤( ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻤﺎﻉ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﻨﻔﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺚ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ

.ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻩ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٩٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻐﻼﻡ ﻳﻔﻘﻪ.
)٠٨١(

ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﺔ )١( ﻳﺜﺮﺏ ﻳﺼﺮﺥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺭﻗﺎ " ﺃﺑﻴﺾ )٣(، ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺤﻮﺗﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ
" ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻱ )٤(، ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ )٥(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ )٦( ﺃﻥ ﺗﺒﻊ )٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ )٨(:
--------------------
)١( ﺃﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻤﺔ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﺼﻴﺢ ﺍﻩ. ﻭﺍﻻﻃﻢ: ﺍﻟﺤﺼﻦ.
)٢( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻕ: ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ.
)٧( ﻫﻮ ﺗﺒﻊ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﻠﻰ ﻛﺮﺏ ﺑﻦ ﺗﺒﻊ ﺍﻻﻗﺮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﺒﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﺑﻰ ﻛﺮﺏ )ﻭﺗﺒﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ: ﻫﻮ ﺗﺒﻊ ﺍﻻﺧﺮ(
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻰ ﻛﺮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )ﻭﺯﻳﺪ: ﻫﻮ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ( ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺫﻱ ﺍﻻﺫﻋﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺶ. ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ

.ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٤١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ.
)١٨١(

ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻋﺎﻟﻢ * ﺣﺒﺮ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺴﺪﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺟﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ * ﻟﻨﺒﻲ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻬﺘﺪ
ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻔﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺮﺏ )١( * ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻣﺪ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻔﻮﻩ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ )٢(
ﻓﻠﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ * ﻧﻔﺮﺍ " ﺍﻭﻟﻲ ﺣﺴﺐ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﺪ
ﻧﻔﺮﺍ " ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺑﻴﺘﺎ " ﻃﺎﻫﺮﺍ " )٣( * ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻳﻌﺒﺪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺩﺍﺛﺮ * ﻭﻛﻨﻮﺯﻩ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﺣﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﻢ * ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻣﺜﻼ " ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ )٤(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥( ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ ﻧﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻓﻠﻮ ﻣﺪ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻩ * ﻟﻜﻨﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ " ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﻛﺄﺱ ﺣﺘﻒ ﻭﻏﻢ )٦(
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ.
ﻛﻮﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﺛﺮﺑﺔ ﻭﺛﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻﻣﻪ، ﻗﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻴﻨﻚ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﻛﺤﻠﺖ ﻣﺂﻗﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٠١.
)٢٨١(

.(ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ )١
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺒﻊ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ( ﺃﻱ ﺃﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ "، ﻭﺃﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻡ ﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺗﻰ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﺑﺮﺍ " ﻭﺑﺤﺮﺍ "، ﻭﺿﺤﺎ " ﻭﺭﻳﺤﺎ " )٤((، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ " ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺑﻌﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﺘﺒﻊ ﻟﻘﺐ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﺑﻮ
ﻛﺮﺏ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺗﺒﻌﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ(
ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻣﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺫﻣﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻛﺎﻥ ﺗﺒﻊ ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ )٦(.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠١.
)٤( ﺍﻟﻀﺢ: ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦٦.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩١٤.

()٣٨١

ﻭﺍﺋﻞ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ
ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺼﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ )٣( ﻓﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻋﻴﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻈﺘﻢ
ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ،
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺂﺕ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺒﺮﺍ "،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺮﺍ "، ﺳﻘﻒ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻣﻬﺎﺩ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ، ﻭﻟﻴﻞ ﻳﺪﻭﺭ، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﻣﺎﺀ
ﻻ ﺗﻐﻮﺭ )٤(، ﻳﺤﻠﻒ ﻗﺲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﻌﺐ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺠﺒﺎ "، ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ؟ ﺃﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ، ﺃﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ؟ ﻳﺤﻠﻒ ﻗﺲ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻏﻴﺮ
ﻛﺎﺫﺑﺔ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ " ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﺎ "
ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮ * ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺍﺭﺩﺍ " ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ * ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻏﺎﺑﺮ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺋﺮ
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ
ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺇﻳﺎﺩ )٦( ﻋﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٧(.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
--------------------
)١( ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻂ ﺑﻦ ﻫﻨﺐ ﺑﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻦ ﺩﻋﻤﻰ ﺑﻦ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﻛﺎﻇﻤﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﻃﺮﺍﻑ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻻﺑﻠﺔ ﻓﻬﻴﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
)٤( ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺤﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺗﻐﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻌﺐ.
)٦( ﺇﻳﺎﺩ: ﺑﻄﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٤٨١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢(، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺋﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻮﺭ ﻣﻮﺭﺍ ": ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٤(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻭﻓﺪﺍ " ﻣﻦ ﺇﻳﺎﺩ
ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻗﺲ
ﺷﻌﺮﺍ ":
ﻳﺎ ﻧﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﺪﺙ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺗﺮﺑﻬﻢ )٥( ﺧﺮﻕ
ﺩﻋﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ " ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﻌﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﺍﺕ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ * ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٦(
ﻣﻄﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻭﺁﺑﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺫﺍﻫﺐ ﻭﺁﺕ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺁﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻣﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ
ﺃﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻇﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﻏﻨﻲ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﺷﻘﻲ، ﻭﻣﺤﺴﻦ ﻭﻣﺴﺊ، ﺃﻳﻦ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ؟ ﻟﻴﺼﻠﺤﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻛﻼ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ " )٧( ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ،
ﺃﻋﺎﺩ ﻭﺍﺑﺪﺉ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻏﺪﺍ "، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺇﻳﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻢ، ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ، ﻭﻟﺌﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻮﻣﺎ " )٨( ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﻳﻮﻣﺎ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺑﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٥٢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻔﻈﻲ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٥( ﺑﺰﻫﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻭﺭﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺑﻌﺪﻩ:
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺘﻬﻢ * ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨( ﻳﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٥٨١(

ﻭﻫﻮ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﺪﺍﻕ ﺑﻦ ﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ "، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺳﺖ ﻣﺄﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ
ﻣﺎ ﻳﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺛﻮﺑﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺛﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺰﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻗﺲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ )٣(،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻇﻔﺮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﺫﻱ ﻳﺰﻥ )٤( ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﺷﻌﺮﺍﺀﻫﺎ ﻟﺘﻬﻨﺌﻪ ﻭﺗﻤﺪﺣﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ )٥( ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺑﺜﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺪ
ﺑﻦ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ )٦(، ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ )ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٥( ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ.

()٦٨١

ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻗﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﺍﺷﺮﺏ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ " )١( * ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻏﻤﺪﺍﻥ ﺩﺍﺭﺍ " ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻼﻻ )٢(
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺎ ﻟﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺤﻼ ﺭﻓﻴﻌﺎ " ﺻﻌﺒﺎ " ﻣﻨﻴﻌﺎ " ﺷﺎﻣﺨﺎ "
ﺑﺎﺫﺧﺎ "، ﻭﺃﻧﺒﺘﻚ
ﻣﻨﺒﺘﺎ " ﻃﺎﺑﺖ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ، ﻭﻋﺬﺑﺖ ﺟﺮﺛﻮﻣﺘﻪ )٣(، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺑﺴﻖ ﻓﺮﻋﻪ، ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻮﻃﻦ،
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻌﺪﻥ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺭﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺼﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺗﻨﻘﺎﺩ، ﻭﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﻣﻌﻘﻠﻬﺎ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺳﻠﻔﻚ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻒ، ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺳﻠﻔﻪ )٥(، ﻭﻟﻦ
ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺪﻧﺔ ﺑﻴﺘﻪ، ﺃﺷﺨﺼﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻬﺠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﺸﻔﻚ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺣﻨﺎ )٦(، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ، ﻻ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻥ )٧( ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻭﺃﻫﻼ "، ﻭﻧﺎﻗﺔ " )٨( ﻭﺭﺣﻼ
"، ﻭﻣﺴﺘﻨﺎﺧﺎ "
--------------------
)١( ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٩٦ ﻭ ٠٧ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٣( ﻭﻋﺰﺕ ﺟﺮﺛﻮﻣﺘﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ.
)٥( ﻣﻦ ﻫﻢ ﺳﻠﻔﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻤﻞ، ﺃﻱ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻔﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺪﺣﻨﺎ ﺃﻱ
ﺃﺛﻘﻠﻨﺎ ﻭﺑﻬﻈﻨﺎ.
)٧( ﺍﺩﻧﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
)٨( ﻧﺎﻗﺔ ﺥ ﻝ.
)٧٨١(

ﺳﻬﻼ "، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺭﺑﺤﻼ )١(، ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺟﺰﻻ، ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻋﺮﻑ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻜﻢ،
ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺳﻴﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ )٢( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ
)٣(
ﺇﺫﺍ ﻇﻌﻨﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﺍ " ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﺧﻼﻩ
)٤(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٥( ﺇﻧﻲ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻣﺮﺍ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )٦( ﻏﻴﺮﻙ
ﻟﻢ ﺃﺑﺢ
ﻟﻪ ﺑﻪ )٧(، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﺄﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﻌﺔ )٨( ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻄﻮﻳﺎ " ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ
ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ )٩( ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﺧﻄﺮﺍ " ﺟﺴﻴﻤﺎ "، ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺮﻫﻄﻚ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺳﺮ ﻭﺑﺮ )٠١(، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺯﻣﺮﺍ " ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺮ )١١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ
ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ، ﻏﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ )٢١( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﺖ )٣١( ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺁﺏ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﻧﺤﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺟﺰﻳﻼ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺟﺰﻳﻼ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻓﺄﻧﺘﻢ.
)٣( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٤( ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻭﺃﺧﻼﻩ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﺧﻼﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﻜﻮﻥ.
)٧( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ.
)٨( ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ: ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ. ﻓﺄﻃﻠﻌﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺍﺧﺘﺒﻴﻨﺎﻩ ﺥ ﻝ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎﻩ ﺥ ﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺣﺠﺒﻨﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺼﺤﻒ ﻻﻥ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎﻩ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﺬﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺣﺘﻮﺍﻩ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺳﺮ ﺑﺮﺃﻱ ﻳﺴﺮ ﻭﻳﺒﺮ.

.)١١( ﺯﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﻦ ﺥ ﻝ
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ: ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﻴﺪﻫﻢ.
)٣١( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ.
)٨٨١(

ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ " )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻪ،
ﺃﻭ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺍﻩ ﺳﺮﺍﺭﺍ "
)٢(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ "، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ "، ﻳﻌﺰ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ، )٣( ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﻬﻢ )٤( ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺨﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺰﺟﺮ )٥( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻞ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﺪﻝ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ،
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺰ ﺟﺪﻙ )٦(، ﻭﻋﻼ ﻛﻌﺒﻚ،
ﻭﺩﺍﻡ
ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﺭﻱ ﺑﺈﻓﺼﺎﺡ )٧( ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٨(، ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺠﺪﻩ
ﻏﻴﺮ ﻛﺬﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺟﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﺛﻠﺞ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻬﻞ
ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )٩(: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ "، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٠١(،
ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﻗﻮﻣﻲ: ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ
ﻭﺃﻣﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺭﺓ ﺃﻳﺎﻯ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ. ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻭﻟﺪﻧﺎﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺥ ﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺳﺮﺍﺭﺍ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻚ، ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺥ ﻝ(
ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﺍﺳﺮﺍﺭﺍ ".
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﺷﻘﺔ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻮﻥ ﻣﻦ
ﺿﺮﺑﻮﺍ.
)٤( ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺗﺴﺘﺒﻴﺢ.
)٥( ﻭﻳﺪﺣﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺩﺣﺮﻩ:
ﻃﺮﺣﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﺥ ﻝ
)٧( ﺑﺎﻳﻀﺎﺡ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ
)٩( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻛﺎﻥ ﺇﻩ.
)٠١( ﻭﺑﻪ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﻴﻘﺎ.
)٩٨١(

ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ )٢( ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ
ﺑﺎﺑﻨﻚ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﻃﻮ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ )٣( ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ )٤(،
ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺠﺘﺎﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻟﺴﺮﺕ ﺑﺨﻴﻠﻲ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ )٥(
ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻪ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٦( ﺃﻥ ﻳﺜﺮﺏ ﺩﺍﺭ
ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ،
ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻷﻋﻠﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻷﻭﻃﺄﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺻﺎﺭﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻋﺒﺪ، ﻭﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﺀ، ﻭﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ، ﻭﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺫﻫﺐ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺮﺵ )٨( ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻋﻨﺒﺮﺍ "، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺄﺗﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺠﺰﻳﻞ
ﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ )٩( ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻓﺨﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ.
)٣( ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻟﻮ ﺃﻧﺒﺄﺗﻬﻢ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺠﺘﺎﺣﻲ ﺇﻩ.
)٥( ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﺒﺎﺳﻖ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٧( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺻﺎﺭﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﻟﻜﺮﺵ: ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٩( ﻟﻴﻐﺒﻄﻨﻲ.
)٠٩١(

ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ:
ﺟﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻀﺢ )٢( ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻮﺍﺭ ﺃﺟﻤﺎﻝ ﻭﻧﻮﻕ
ﻣﻐﻠﻐﻠﺔ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ )٣( ﺗﻌﺎﻟﻰ * ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ
ﺗﺆﻡ ﺑﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻭﺗﻬﺪﻯ * ﺫﻭﺍﺕ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺗﺰﺟﻰ )٤( ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ ﺑﺮﻭﻗﺎ * ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﻮﻣﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻭﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺻﺎﺭﺕ )٥( * ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ * ﺑﺤﺴﻦ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ )٦(
٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ )٧(.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻖ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﻭﻫﻲ
ﻛﺎﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﺍﺷﺮﺏ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻭﺿﺔ ﻣﺤﻼﻝ: ﺗﺤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٢( ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺟﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺟﻠﻴﺒﺎ ﺍﻟﻨﺼﺢ.
)٣( ﻣﺮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٤( ﻭﺗﺮﻋﻰ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺣﻠﺖ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٠١ - ٧٠١.
)٧( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠١ ﻭ ١١. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻔﻈﻲ.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٨ - ٤٨. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻭﻓﻮﺩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪﻯ ﻛﺮﺏ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ.
)١٩١(

ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﺰﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻈﻤﺖ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﻃﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻬﻢ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﺗﻠﻌﻦ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺗﺬﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﻭﺃﺷﺨﺼﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻨﺎ. ﻭﺃﺑﻬﺠﻨﺎ
ﺃﻱ ﺃﻓﺮﺣﻨﺎ. ﻭﻓﺪﺣﻨﺎ ﺃﻱ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺑﺤﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺠﺰﻝ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻱ ﻧﺼﺤﺒﻜﻢ ﻭﻧﺄﻧﺲ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺧﺘﺒﻴﻨﺎﻩ، ﺃﻱ ﺃﺧﻔﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﺣﺘﺠﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺄﻣﺔ )١(
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ: ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﺪﺍﻩ ﺳﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﺎﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺟﺪﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﻋﺮﺽ، ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻛﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ: ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻌﺐ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻌﺒﻚ ﻋﺎﻟﻴﺎ "، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺷﺮﻳﻔﺎ " ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ "
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻓﺴﺮ
ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻜﻨﺖ. ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﻡ ﻳﺸﻴﻢ، ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﺷﺎﻣﺔ.
)٢٩١(

ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻭﺛﻠﺞ ﺻﺪﺭﻙ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺪ.
ﻭﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻷﻭﻃﺌﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻌﺒﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻭﻱ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻱ ﻟﺮﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ:
ﻣﻐﻠﻐﻠﺔ ﻣﻐﺎﻟﻘﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ * ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ.
ﺍﻟﻤﻐﻠﻐﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻐﻠﺔ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻱ ﺗﺘﺼﺎﻋﺪ ﻭﺗﺬﻫﺐ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺗﻔﺮﻯ
ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ. ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻣﻌﻈﻤﻪ. ﻭﺍﻻﺯﺟﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﺎﻃﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻕ.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺎﺟﺮﺍ " ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﻮﻣﻲ )٢(: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟
ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺮ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻏﻼﻡ
ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺮ.
)٣٩١(

ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﻭﻃﺊ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺤﺸﻮﺕ ﻟﻪ ﺣﺸﻴﺔ ﺯﻛﺘﺄ ﻭﻛﻨﺎ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١(، ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﺎﺀﺕ
ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﺛﻠﺞ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻄﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ
ﻗﺮﺑﺔ
ﺇﻻ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻛﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺗﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻀﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺼﺐ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ )٢( ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﺕ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻯ )٤( ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﻮﻣﻌﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺗﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﻔﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻳﻨﺰﻝ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ: ﻓﺎﻛﻬﺘﺎﻥ ﻟﻠﺼﻴﻒ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ )٦( ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﺎ "، ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺸﻮﺕ ﻟﻪ ﺣﺸﻴﺔ ﻛﺴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﻧﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﺕ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺼﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﻠﺖ: ﺑﺼﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻫﻲ ﻗﺼﺒﺔ
ﻛﻮﺭﺓ ﺣﻮﺭﺍﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻤﺪ
ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﻟﻒ.
)٤٩١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻨﻪ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻓﻜﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻳﺎ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻓﺄﻛﻞ ﻭ
ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﺄﺓ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ "، ﻭﺃﻛﻞ )٤( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻊ ﻭ
ﺗﺠﺸﺄ، ﻭﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺎﻓﻮﺧﻪ )٥(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻟﺸﺄﻧﺎ "، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ
ﻧﻤﺮ ﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﺸﺄﻧﺎ " ﻭﺷﺄﻧﺎ "،
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻐﻼﻣﺎ "
ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﺤﻤﻠﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ )٧( ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﺎﻻ " ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺮﺍﻭﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻳﺮﻭﺣﻮﻧﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﻨﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺻﻮﻣﻌﺘﻲ )٨( ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺖ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﺄﻛﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺍﻍ ﺑﻴﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ.
)٧( ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺻﻮﻣﻌﺘﻲ.
)٥٩١(

ﺣﻤﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ: ﻓﺎﻛﻬﺘﺎﻥ ﻟﻠﺼﻴﻒ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ، ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﻏﺎﺭﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﺮﺝ )١( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻭﺭﺩﻭﺍ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﺎﺭﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻷﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻼﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺒﻐﻀﻬﻤﺎ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺻﻨﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ:
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﺑﺈﻟﻬﻲ
ﻭﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻭﻳﻘﻈﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭ
ﻳﻘﻈﺘﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ )٣(، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ )٤(، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ
ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ؟ ﻳﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ "، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﻗﺪﺕ )٥( ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ، ﻭﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻃﻮﻋﺎ " ﻭﻛﺮﻫﺎ "، ﻭﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻻ
ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﺗﻀﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻳﺪ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﺮﻋﻪ؟! ﻣﻌﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺬﺑﺢ )٦( ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻗﻤﺌﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ.
)٢( ﺭﺩﻭﺍ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻭﻫﻴﺄﺗﻚ ﻭﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﻳﻘﻈﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﻮﻣﻪ. ﻭﻫﻴﺄﺗﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ.

.)٤( ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻣﻦ ﻗﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻣﺸﻰ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻴﺎﺩﻫﺎ. ﻭﻗﺎﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺥ ﻝ.
)٦٩١(

ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺤﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ
ﻓﻬﻲ
ﺿﺎﺣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺮﺣﺎ " ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١(
ﻓﻬﻲ
ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻧﺖ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(، ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻣﻦ
ﺃﻧﺠﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٣( ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﻮ ﺃﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﻴﺎ " ﻭﻻ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﻪ، ﻭ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺒﻐﻨﻪ
ﺷﺮﺍ " )٤(، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻌﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻫﺘﺰﺕ، ﻭﻋﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﺖ )٥( ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻮﺯ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺮ ﻭﻻ
ﺭﺍﻫﺐ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﺑﺸﺊ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺍﺭ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ.
)٢( ﺃﻧﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺑﺘﻐﻮﻩ ﺷﺮﺍ.
)٥( ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺥ ﻝ.

()٧٩١

ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻌﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ
ﺗﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﺘﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ " ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻛﻬﻞ ﻭﻻ ﺷﺎﺏ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ )٢( ﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ
ﺧﻼ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ )٣( ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻜﺎ " ﻣﺎﺟﻨﺎ " ﻗﺪ ﺛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺸﻴﺔ ﺯﻛﺘﺄ ﺍﻟﺰﻛﺖ: ﺍﻟﻤﻼ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﻛﺘﺄ )٥(، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻳﺸﺎ " ﻭﻛﺘﺎﻧﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎ، ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻭﻻ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻠﻖ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻤﺌﺔ ﺃﻱ
ﺫﻟﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﺩﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ )٦(:
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
ﻭﺍﻟﻤﺎﺟﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻗﻮﻻ " ﻭﻓﻌﻼ ". ﻭﺍﻟﺜﻤﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻤﻞ ﻛﻔﺮﺡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ
ﺷﺪﺗﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻧﺒﻴﺬ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻢ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﻮﺗﺮﻫﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ.
)٣( ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻅ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٠١ - ٠١١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻛﺘﺄ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ.

.)٦( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻔﻈﺔ ﺟﺮﻯ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻢ.
)٨٩١(

ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻚ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺎﺭﻉ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﺳﺘﻬﺠﺮﻙ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ )١(، ﻭﻟﻜﻦ، ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ، ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ "
ﻋﺰﻳﺰﺍ "، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻬﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ )٢(، ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ،
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ )٣(، ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ
)٤(.
٦١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ )٥( ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﺼﻦ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺩ
ﻓﺎﺭﻓﺾ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺩﻣﻊ ﺫﺍﺭﻑ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ )٦(
ﺭﺍﻋﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ * ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻮﻣﺔ * ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺼﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺠﺎﺩ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻻﺑﻌﺪ ﻃﻴﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ * ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻃﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﺮﻯ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ * ﻻﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻟﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺳﺘﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ. ﻭ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﺎ. ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﺃﻱ ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ.
)٢( ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠١١.
)٥( ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻧﺘﺼﺐ
)ﺃﻭﺻﺐ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ( ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ؟.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ.
)٩٩١(

ﺣﺒﺮﺍ " ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﺻﺎﺩﻗﺎ " * ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ
ﻗﻮﻣﺎ " ﻳﻬﻮﺩﺍ " ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ * ﻇﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻋﺰ ﺫﻱ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻟﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ * ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﺟﻬﺎﺩ )١(
ﺑﻴﺎﻥ -: ﺍﻟﺒﻄﻞ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺻﺮ: ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﻭﻳﻜﺴﺮ،
ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻠﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ،
)٢(
ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﻠﺼﻦ، ﺃﻱ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻭﺍﻧﻀﻤﻤﻦ، ﻭﺍﻻﺯﻭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻧﺠﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﻧﺠﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ:
ﺍﻟﻄﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺘﺄﻯ )٣(، ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﻄﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻮﺍﻫﺎ،
ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﺎ ﻃﻴﺘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻮﺍﻩ.
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺮ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺸﺒﺚ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ؟ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﺏ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١١ - ٣١، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٤٩١ - ٧٩١.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ
ﺳﺘﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﺟﻤﺎﻉ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻻﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺒﺮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺫﻣﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺩ، ﺑﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰﺍﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ. ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﻔﻴﻪ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﺄﻯ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)٠٠٢(

:ﺗﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻭﺧﻠﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ
ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ،
ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺷﺄﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ )١(.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻃﻠﻴﻖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺗﺠﺎﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﻌﻪ،
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺤﻜﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻭﺭﻛﻮﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ
ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﻣﺘﻐﻴﺮﻱ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺠﺐ )٣( ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻭﻟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻜﺮﻣﻜﻢ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ " ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٤(، ﻓﺄﺧﺬ
ﻳﻨﻈﺮ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ: ٠١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ.
)٣( ﻧﺤﺐ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.

()١٠٢

ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻌﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻧﺴﻤﻴﻪ
ﻳﺘﻴﻢ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺨﺮ ﻧﺨﺮﺓ )١( ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﻩ ﺃﻭﻩ
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻜﺮ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻼﻣﺬﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻓﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻧﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ " ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ،
ﻛﺎﻥ
ﻫﻼﻻ " ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺪ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﻴﻦ )٢(: ﻫﻮ
ﻫﺬﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ " ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ )٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ؟
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﻴﻲ ﻃﻮﻳﻼ "، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺗﺎ " ﻻ ﻳﺤﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ )٤( ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺍﺟﻌﺎ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻘﻴﻦ: ﺃﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻄﻮﻩ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻠﻘﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻌﺴﻲ )٦(، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺝ ﺳﻨﺔ ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻧﺨﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻤﻪ.
)٢( ﻟﻠﻘﺲ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻫﻮ ﻫﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١١١.
)٦( ﺍﻟﻔﻘﻌﺴﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻌﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ.

()٢٠٢

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺗﺠﺎﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻘﺎﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﭼﺎﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺘﻤﺎ؟
ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ: ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﻤﻞ )١( ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ "، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺑﻴﺘﻴﻢ )٢( ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬ
ﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺗﺪﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﻼ ﺑﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭ
ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ ﻣﻨﻲ؟ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ، ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ )٥( ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﻘﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺫﻛﺮﺍ "، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻠﺢ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﻇﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ: ﺧﻔﻰ.
)٢( ﻳﺘﻴﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺷﻤﻌﺎﻥ: ﻧﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺑﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٣٠٢(

.(ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ )٢
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ )٤( ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ )٥(، ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٦( ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺭﺍﻫﺒﺎ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ
ﻓﺘﺒﻌﻪ، ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺍﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻘﺪ ﺩﺭﺱ
ﻋﻠﻤﻪ،
ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺄﺭﺿﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺪﻳﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺒﻼﺩﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ، ﺍﻵﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻧﻪ )٧(، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﺨﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ )٨( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻊ
ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١١١ ﻭ ٢١١
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٤( ﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﺡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ.
)٥( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻻﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺄﺫﻧﻴﻨﻲ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٦( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻧﻪ
)٨( ﻫﻮ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٤٠٢(

:ﺭﺃﻱ ﺯﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺒﻜﺎﻩ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺭﺷﺪﺕ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﺠﻨﺒﺖ ﺗﻨﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺎ
ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺭﺑﺎ " ﻟﻴﺲ ﺭﺏ ﻛﻤﺜﻠﻪ * ﻭﺗﺮﻛﻚ ﺃﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺎ )١(
ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ * ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻳﺎ )٢(
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺎﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺎﻣﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ":
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻢ، ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺸﻢ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻳﺸﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺘﻌﻤﻼ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻠﺨﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﺃﺩﺑﺎ ﻟﺤﺠﺎﺯ، ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺑﻼﻻﻡ ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٤(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺰﻳﺪ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٦(.
٣٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﺩﺭﺍﻛﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ * ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﻋﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺭﺑﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ.
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ * ﺗﻌﻠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻﻫﻴﺎ. ﺗﻼﻗﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺎﻭﻳﺎ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥١١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١، ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٧٤٢ - ٠٥٢.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺑﺸﺎﺭ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺰﻳﺪ؟.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥١١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻓﻠﻮ ﺃﺩﺭﻛﻚ ﻵﻣﻦ ﺑﻚ )١(، ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ )٢(.
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺃﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
)٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ،
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﻦ ﻻﻗﻰ، ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ( ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺟﺒﻨﺖ )٥( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻵﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﺘﻚ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ )٦(.
٥٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ، ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻮ ﺃﺩﺭﻛﻚ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٥( ﺟﺌﺜﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ: ﺟﺌﺚ ﻛﻔﺮﺡ: ﺛﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺷﺊ
ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻛﺰﻫﻰ ﺟﺆﺛﺎ: ﻓﺰﻉ ﻕ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺸﻴﺖ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٤١١ ﻭ ٥١١.

()٦٠٢

ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻦ، ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ "، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﺼﻞ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺑﺸﺮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﻢ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻴﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻚ ﻳﺨﺪﻣﻨﻚ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﻧﻲ ﺍﺑﺮﻛﻪ ﻭﺁﻣﻨﻪ )٣( ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻠﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﺍﺻﻴﺮﻩ ﻻﻣﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻐﺎﺿﺒﺔ
ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻭﺍﺧﺪﻣﻲ ﻣﻮﻻﺗﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ "
ﻳﺴﻤﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻈﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﺪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻣﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻄﺶ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻬﺎﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺷﺪﻱ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮﻩ
ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺗﺒﺸﻴﺮ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﻮﺓ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻠﻚ ﻛﻔﺮ
ﻭﻣﻠﻚ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ، ﻭ
ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻳﺨﺪﻣﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٧٠٢(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﻨﺎﺀ )١(، ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ
ﻓﺴﻴﻨﺎﺀ: ﺟﺒﻞ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺳﺎﻋﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻜﻦ ﺑﺮﻳﺔ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ.
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻊ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺳﺎﻋﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺠﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺼﺮﺍﺥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ " ﺇﻻ ﺑﻤﺠﺊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺗﺒﺠﻴﻠﻪ )٣(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻴﻘﻮﻕ: ﺳﻴﺪ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻳﻘﺪﺱ )٤(
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻳﻐﻄﻲ )٥( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ "، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٦(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، - ﻭ
ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺟﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﺼﻠﺒﻪ - ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﺮﻳﺜﻮﻧﻜﻢ )٧(
ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ،
ﻭﻟﻴﺸﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻥ )٨( ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺿﺎﻱ ﻳﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﺑﻜﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﻓﻴﻘﺘﻞ )٩( ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻳﻘﺪﺱ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﻌﻄﻰ.
)٦( ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻴﺪﻳﻨﻮﻧﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻀﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻘﺘﻞ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٨٠٢(

.ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ،
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻛﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻪ.
ﻭﺇﺧﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻻ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻝ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﻴﺒﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ": ﻳﻀﺊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺤﻤﻞ )٢( ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﻨﻨﺰﻉ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻚ ﺃﻏﺮﺍﻓﺎ " )٣(، ﻭﺗﺮﺗﻮﻱ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﺗﻮﺍﺀ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺭﺿﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻲ،
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﺪﻟﻲ، ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺭ،
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻄﻔﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﺛﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ " ﺣﺪﻳﺜﺎ "، ﻭﻟﻴﻔﺮﺡ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﻧﺒﻮﺀﺓ ﺻﻬﻴﻮﻥ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺳﺪﺩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺫﺍﺕ ﺷﻔﺮﺗﻴﻦ
)٤(.
ﻟﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻳﺠﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻏﺮﻗﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٩٠٢(

ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻣﻮﺯ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﺗﻘﻠﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺈﻥ ﻧﺎﻣﻮﺳﻚ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻚ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻬﻴﺒﺔ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺳﻬﺎﻣﻚ ﻣﺸﻨﻮﻧﺔ )١(، ﻭﺍﻷﻣﻢ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺗﺤﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻣﻮﺯ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﻬﻴﻮﻥ )٢( ﺇﻛﻠﻴﻼ " ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ".
ﺿﺮﺏ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻣﺜﻼ " ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺨﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ )٣( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻢ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻳﻨﻘﺬ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﺮﻕ )٤( ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻣﻮﺯ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺸﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻧﻈﺎﺭﺍ " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻯ
ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺳﻘﻄﺖ
ﺑﺈﺑﻞ ﻭﺃﺻﻨﺎﻣﻬﺎ.
ﻓﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺗﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ )٥( ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ، ﻷﻧﻜﻢ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﻻ ﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺫﻫﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻭﺑﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﻠﻤﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ،
ﻭﺳﻴﺆﺗﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺳﻬﺎﻣﻚ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﻣﺴﻨﻮﻧﻪ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
)٢( ﺻﻬﻴﻮﻥ ﻛﺒﺮﺫﻭﻥ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻ ﻛﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻳﺮﺅﻑ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٠١٢(

.ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ )١( ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﺁﺧﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٢( ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺤﻴﻲ )٣(
ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻴﺌﻜﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻳﺤﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﺘﻼﻣﻴﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﻳﺤﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻳﺤﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻻﻟﻴﺎ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﺳﺎﻣﻌﺘﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ( ﻭﺇﻟﻴﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻴﺎ ﻻﻥ
ﻋﻠﻴﺎ "
ﻗﺪﺍﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻣﺸﻔﺤﺎ "، ﻭﻣﺸﻔﺢ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺷﻔﺢ
ﻻﻻﻫﺎ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻔﺢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻤﺸﻔﺢ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ: ﺳﺘﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺘﺼﻔﺮ )٥( ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺠﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻴﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ.
)١١٢(

.ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺳﺮﺍﻉ ﻳﺄﺗﻮﻥ، ﻳﺒﺜﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻛﺜﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﺆﺳﺲ ﺑﺼﻬﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺮﺍ "، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻣﻜﺮﻣﺔ "، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻋﺒﺮﻫﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺅﻳﺎ " ﻫﺎﺋﻠﺔ، ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻤﺎ " ﺑﺎﺭﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺨﺬﻩ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﺳﺎﻗﺎﻩ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺧﺰﻑ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺠﺮﺍ "
ﺻﻚ
ﺭﺟﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﺪﻗﻬﻤﺎ ﺩﻗﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻓﺘﻔﺘﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺪﻳﺪﻩ ﻭﻧﺤﺎﺳﻪ
ﻭﻓﻀﺘﻪ ﻭﺫﻫﺒﻪ،
ﻭﺻﺎﺭ ﺭﻓﺎﺗﺎ " ﻛﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻭﻋﺼﻔﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻕ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺟﺒﻼ " ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺗﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺪﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺧﺰﻑ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﺍ "، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻻ "، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﺃﺑﺪﻳﺎ "، ﻻ
ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ "، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ.
ﻓﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ، ﺗﻤﺰﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻻﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﺷﻮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﻗﺘﻞ
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻭﻳﺰ ﺃﺑﺎﻩ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﻫﻠﻚ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻫﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ،
ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﻮﺭﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺴﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﺒﺎﺩ ﻭﻟﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﺛﻢ ﻣﻠﻜﺖ ﺑﻮﺭﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻦ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ(، ﺛﻢ ﻣﻠﻜﺖ
ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻜﺴﺮﻯ ﻓﺴﻤﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ
ﺍﻣﺮ )١( ﺍﺑﻦ ﻟﻜﺴﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻓﻤﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ
ﺛﻤﺎﻧﻲ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺮﻩ: ﻭﻻﻩ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺣﻜﻤﻪ
)٢١٢(

ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻒ ﺃﺧﺎ " ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻟﺮﺳﺘﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻓﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ، ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻠﻜﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﺪ )٢(، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ،
ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(، ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(، ﺻﻔﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺑﻜﺔ، ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺟﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺯﻭﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺪﻱ ﻭﺃﺿﻴﺎﻓﻲ،
ﺃﻋﻤﺮﻩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ " ﺷﻌﺜﺎ " ﻏﺒﺮﺍ، ﻳﻌﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮﻩ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻭﻓﺪ ﻟﻲ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻲ، ﻭﺣﻖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻔﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ،
ﺃﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﺳﻨﺎﺋﻪ ﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﺑﻨﻲ
ﻟﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﺃﺟﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺒﻂ ﻟﻪ ﺳﻘﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻳﻪ ﺣﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺸﺎﻋﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺄﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﻭﻭﻻﺗﻪ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺍﺳﻤﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺳﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ )٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، )ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ(، ﻭﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺼﺨﺎﺏ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﺪ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻫﻢ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤( ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.. ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻬﺎ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ:
)٣١٢(

ﻓﻌﻞ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺴﻤﺎﺗﻬﻢ )١( ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻬﻢ
ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻭﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻼﻣﻬﻢ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻗﺎﺋﻢ )٤( ﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻀﺮﻳﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻜﺎ )٥(
ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ "
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﺒﻊ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )٦( ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﺻﺒﺮﺍ "، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ )٧( ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻓﻜﻒ ﺗﺒﻊ ﻭﻣﻀﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺴﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻓﻠﻮ ﻣﺪ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻩ * ﻟﻜﻨﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ " ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺸﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻴﺎﺗﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٨١.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﺇﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤١٢(

ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺠﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺭﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﺗﻈﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﺜﻨﻴﺖ )١( ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ "، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﻝ:: ﻓﻬﻞ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻻ ﺻﺒﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻆ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ، ﻷﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺑﻐﺾ ﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻨﻲ )٢( ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ )٣( ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻓﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻭﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻴﺎ "، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻟﻴﺒﻐﻨﻪ ﺷﺮﺍ "، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﻓﻨﺒﺘﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ ﺥ ﻝ
)٥١٢(

٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺻﻔﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻮﺻﻔﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻔﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺣﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﻧﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻧﺠﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺮﺍ "، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻣﺒﻌﺜﻪ،
ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻩ
ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻣﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺠﺜﻮ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻚ ﻭﺻﻔﺔ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻮﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻮﻩ ﻫﻞ
ﻇﻬﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻞ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺎﺥ )٣(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺟﺜﺎ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٢( ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺭﺽ ﺣﺮﺓ: ﻻ ﺭﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﺭﻣﻠﺔ ﺣﺮﺓ: ﻻ ﻃﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺨﺮﺓ

.ﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﺴﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٦١٢(

٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﻼﻡ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ " ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﻞ )١( ﻳﺪﻋﻰ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺫﺭﺍﻉ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎﺧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺘﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺑﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺏ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﺗﺰﻭﺩﻧﻲ؟
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺗﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻤﺘﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻞ ﻟﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻄﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ: ﻗﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ )٢(: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ )٣(، ﺍﺋﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ: ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻴﺘﻚ
ﻭ
ﺗﺤﻴﺔ ﺫﺭﻳﺘﻚ.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﻟﺤﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻢ ﺷﺮﺍﺋﺞ )٤( ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ،
ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﻣﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﺞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﺠﺔ: ﺟﻮﺍﻟﻖ ﻛﺎﻟﺨﺮﺝ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٧١٢(

ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻤﺔ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ
ﻟﻨﺰﻭﺭﻙ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ )١( ﻭﻻ ﻓﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻢ ﺩﻫﻢ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ )٢( ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻨﺸﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻳﻮﺣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺑﺪ )٣( ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٤(، ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻳﻌﺒﺪ
ﺭﺑﺎ " ﺍﻧﻔﺮﺩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺿﻢ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭﺑﺎﺭﻳﺔ ﻳﻮﻗﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪﻡ )٦( ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ:
ﺃﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ، ﻓﻔﺘﺢ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻋﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻫﺎﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﺗﺖ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ
ﻳﺰﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺘﻬﻨﺌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ.
)٣( ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦٨١.
)٦( ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.

()٨١٢

ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻔﻚ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ " )١( ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻳﻮﻟﺪ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ "، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺑﻐﻼﻡ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﻗﺮﺷﻲ ﺑﻨﻌﻤﺔ، ﻋﻈﻴﻤﺔ،
ﻭ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺄﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻐﺒﻄﻮﻧﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﻔﺨﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮﻱ
ﻟﻐﺒﻄﺘﻢ ﺑﻪ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺁﺫﻯ )٣( ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺪﻳﺮ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺛﻼﺛﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻻ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻟﺸﺄﻧﺎ "؟ ﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻓﺂﺫﺍﻩ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﺌﻼ ﺃﺷﻬﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺃﺷﺒﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻴﻈﻬﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺳﺌﻠﻮﺍ )٥( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻧﻊ )٧( ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﺧﺒﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٧٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺃﺩﻧﻰ ﺥ ﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺁﺫﻯ، ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻳﺄﺫﻯ: ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺄﺫﻯ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎﺗﻊ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﺗﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ،
ﻣﺨﻀﺮﻡ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.

()٩١٢

ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ
ﺗﻤﺮ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻤﺸﻰ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )١( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺧﺮﺟﺎ ﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻴﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﺘﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﺗﻄﻠﺐ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﺨﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻈﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﺠﻬﺰ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻪ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺩﻳﺮ ﺭﺍﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﺗﻊ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٢٢٢.

()٠٢٢

.١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺋﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻒ
ﺍﻵﺻﺎﺭ )٢(، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )٣(.
٢٤ - ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻛﻌﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﻄﺐ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻭﺑﺼﺮ ﻭﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﺘﻨﺼﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻻﺭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺤﻮﻯ )٤( ﺩﻋﻮﺗﻪ * ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﺬﻻﻧﺎ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺘﻨﺼﺒﺖ، ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺼﺒﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ. ﻭ
ﺍﻻﺭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ.
٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺠﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﻤﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻓﻴﺨﻄﺒﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ، ﻭﻧﻬﺎﺭ
ﺿﺎﺡ )٧( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ )٨( ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻋﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻛﺎﻵﺧﺮﻳﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﺎﺀ.
)٢( ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺻﺮ ﺑﺘﺜﻠﻴﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١.
)٤( ﺍﻟﻔﺤﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺷﺎﻫﺪ ﻧﺠﻮﻯ ﺩﻋﻮﺗﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١.
)٦( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٧( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺿﺎﺡ.
)٨( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﺎﺩ.
)١٢٢(

ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺯﻭﺝ )١(، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﺻﻬﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺛﻤﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
)٢(،
ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺎﻟﻚ ﺭﺟﻊ؟ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻧﺸﺮ؟ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺃﻇﻦ )٣( ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺤﺮﻣﻜﻢ ﺯﻳﻨﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﻲ ﻛﺮﻳﻢ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﻞ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﺑﺤﺎﺩﺙ * ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻳﺆﺑﺎﻥ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﺣﻴﻦ ﺗﺄﻭﺑﺎ * ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻔﻢ ﺍﻟﻀﺎﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﻮﺭﻫﺎ )٤(
ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ " ﺻﺪﻭﻗﺎ " ﺧﺒﻴﺮﻫﺎ )٥(
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻨﺼﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺃﺭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﻞ،
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﻌﺐ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٤٤ - ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٨( ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺫﻛﺮ.
)٢( ﺛﻤﺮﻭﺍ: ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺛﻤﺮﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻀﺎﻓﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺘﻮﺭﻫﺎ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ:
ﺻﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﺒﺎﺀ ﺗﻐﻠﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺮﻳﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﻟﻀﻔﻮ: ﺍﻟﺴﺒﻮﻍ، ﻭﺛﻮﺏ ﺿﺎﻑ: ﺳﺎﺑﻎ، ﻭﻭﺿﻔﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ:
ﻛﺜﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﺿﺎﻓﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﺹ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻧﺠﻮﻯ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻭﺫﺍ
ﺑﺼﺮ ﻭﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﺘﻨﺼﺒﺖ ﻟﻪ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻻ ﺭﻗﻠﺖ ﺍﺭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ، ﺟﺬﻻ
ﺑﺼﺮﺧﺘﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٧( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﻫﻼﻙ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﺗﺒﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﺑﻰ ﻛﺮﺏ ﺑﻦ ﻛﻠﻰ ﻛﺮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻮ ﺗﺒﻊ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٤١ - ١٢ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ١: ٠٦١.
)٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٢٢٢(

ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ
ﻋﻤﻴﺎﺭﻳﺴﺎ "
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺇﻧﻬﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻡ، ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﺘﻨﺎ "
ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺳﻤﺎﻭﻱ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺟﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻳﺮﻩ
ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻧﺖ
ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺗﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻳﺜﺮﺏ ﻫﻲ
ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﻃﻔﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ "
ﻭﺟﺌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺸﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﺪﺭﻛﻪ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺫﻟﻚ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﺎﺀ " ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻮﺍ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺄﺓ ﺩﺍﺭ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺩﺍﺭ، ﻭﺯﻭﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺘﻘﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻻ " ﺣﺰﻳﻼ
". )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﺪﺍﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
٥٤ - ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺗﺒﻌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ
ﻭﻟﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺩﺍﺛﺮ * ﻭﻛﻨﻮﺯﻩ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ

ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﺣﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻲ ﻋﺼﺒﺔ * ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﺣﺴﺐ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١ ﻭ ٢١.
)٣٢٢(

ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻪ
ﺗﺤﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺢ ﻟﻪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻠﺴﺎﻥ ﺑﻠﺪ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻌﻚ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﺗﺒﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١(.
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻫﺐ
ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ
ﺑﺼﺮﻯ: ﻫﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻔﻜﻼﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ؟ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺒﺔ ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺮﻏﺒﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ
ﻧﺒﻴﺎ "
ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻭﺻﻔﻴﺎ "، ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ "، ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ "، ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻮﻗﻔﺔ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ * ﺃﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﺡ
ﻓﻜﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻴﻚ * ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻡ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ؟
ﻓﻬﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ * ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢١
)٤٢٢(

ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﺎﺷﺮﻭﺍ ﻧﺼﺮﻩ ﺑﺒﻼﺩﻛﻢ )١( * ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﺎ " ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. )٣(
٧٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ
ﺳﻠﺴﻠﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﺮﺍﻑ: ﻃﺮﻑ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻃﺮﻑ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،
ﻭﻃﺮﻑ
ﻟﺤﻖ ﺑﺄﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻃﺮﻑ ﻟﺤﻖ ﺑﺜﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ، ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ
ﺟﻠﺴﺖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﺈﺯﺍﻱ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﺑﻬﻴﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻈﻼ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺺ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻦ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٨٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻹﻳﻼﻑ
ﻗﺮﻳﺶ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺭﺣﻠﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺎﺟﺮﺍ " ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻡ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ )٥(: ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٦(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﻘﻼﺩﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦١ ﻭ ٧١.
)٣( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١ ﻭ ٨١
)٥( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٢.
)٥٢٢(

ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١(، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺠﺒﻞ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﺪﺍﺩ )٢(،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺍﺩ
ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻔﺪﻙ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺘﻴﻤﺎﺀ،
ﻓﺎﺷﻴﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺘﻴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺘﻜﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺮ
ﺑﻜﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺭﻧﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﻬﻢ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺫﺍﻙ ﻋﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻐﻴﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻚ،
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻔﺪﻙ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺗﺒﻊ
ﻓﻐﺰﺍﻫﻢ ﻓﺘﺤﺼﻨﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻗﻮﻥ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺒﻊ ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻊ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﺒﺖ
ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻘﻴﻤﺎ " ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻧﺒﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻲ )٣( ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻓﺨﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﺃﻫﻢ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ: ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺍﻡ: ﻋﻴﺮ ﺟﺒﻼﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺷﻮﺭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻋﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺸﻌﺐ ﺍﻟﺨﻮﺯ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻯ ﺷﻨﺎﺧﻴﺐ،
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﺪﺩ، ﻭﺣﺪﺩ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ: ﺟﺒﻞ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺃﺭﺽ ﻟﻜﻠﺐ. ﻭﺗﻴﻤﺎﺀ: ﺑﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ

.ﺣﺎﺝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺩﻣﺸﻖ
)٣( ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﻫﻄﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺨﻠﻒ ﺣﻴﻴﻦ: ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ.
)٦٢٢(

()ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ - ﺇﻟﻰ - ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ(. )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ )ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٣((.
١٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪ
ﺇﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ؟ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ،
ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﺃﺣﻔﻈﻪ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ، ﻣﻦ ﻋﺎﺵ
ﻣﺎﺕ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺁﺕ، ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺗﺮﺟﺮﺝ
)٦(،
ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺗﺰﻫﺮ، ﻭﻣﻄﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺁﺑﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺫﺍﻫﺐ ﻭﺁﺕ، ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻇﻼﻡ، ﻭﺑﺮ ﻭﺃﺛﺎﻡ،
ﻭﻟﺒﺎﺱ ﻭﺭﻳﺎﺵ، ﻭﻣﺮﻛﺐ ﻭﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ. ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺨﺒﺮﺍ "، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﺒﺮﺍ
"،
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺃﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ، ﺃﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ؟
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻗﺴﻤﺎ " ﺑﺮﺍ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٠٣ - ٠١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.

)٥( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻧﻲ
ﺣﻔﻈﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٧٢٢(

ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ )١(، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮ * ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺍﺭﺩﺍ " ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ * ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻏﺎﺑﺮ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺋﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺲ ﻋﺠﺒﺎ "، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺠﺒﻞ " ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺋﻆ )٣(
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻘﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺳﺒﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺃﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻒ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﺎﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻠﻨﻲ ﺭﻋﺐ
ﺷﺪﻳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺒﺮﻳﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺁﻧﺴﺖ
ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻲ ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻌﻲ،
ﻓﻤﺎﺗﺎ
ﻓﺪﻓﻨﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤( ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻖ
ﺑﻬﻤﺎ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻫﺒﺎ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻗﺪﺗﻤﺎ * ﺃﺟﺪﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﻛﺮﺍﻛﻤﺎ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺑﺴﻤﻌﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩ * ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﺒﺒﺖ ﺳﻮﺍﻛﻤﺎ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻳﻜﻤﺎ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﺭﺣﺎ " * ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﺻﺪﺍﻛﻤﺎ
ﺃﺑﻜﻴﻜﻤﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻋﻮﻟﺔ ﺇﻥ ﺑﻜﺎﻛﻤﺎ
ﻛﺄﻧﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﺮﺏ ﻏﺎﻳﺔ * ﺑﺮﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺓ.

.)٣( ﻗﺎﻅ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻩ. ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺎﺋﻆ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٨٢٢(

.(ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺲ ﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﺎﻳﺔ * ﻟﺠﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﺪﺍﻛﻤﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩﻧﻲ ﻓﺼﺤﻒ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢(، ﻭﺍﻟﺰﺋﻴﺮ: ﺻﻮﺕ
ﺍﻷﺳﺪ
ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺯﺃﺭ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻣﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻬﺐ: ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻯ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺻﻢ ﺻﺪﺍﻩ، ﻭﺃﺻﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﺪﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
"
ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻯ: ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﻭﻃﺎﺋﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻲ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ )ﺃﻭ( ﺑﻤﻌﻰ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ( ﺃﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﺎ ﻭﺗﺠﻴﺒﺎﻧﻲ.
٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺓ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻔﺎﺭﻳﺪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺣﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻫﺮﻗﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻫﺮﻗﻞ ﻟﺒﻌﺾ
ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٠٢ - ٣٠٢.
)٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻳﻜﺴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻛﻔﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻧﺎﻫﻴﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﻛﻔﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻧﺎﻫﻴﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺳﺘﺒﺪﻱ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ * ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺩ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ
ﺑﺸﺎﻋﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻋﻰ

.ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﻫﻠﺔ
)٩٢٢(

ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻔﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻮﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﻫﺮﻗﻞ ﺃﺳﻘﻔﺎ " ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺤﺪﺙ )١( ﺃﻥ ﻫﺮﻗﻞ
ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﺇﻳﻠﻴﺎ )٢( ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻣﺎ " ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺑﻄﺎﺭﻗﺘﻪ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻧﺎ )٣( ﻫﻴﺌﺘﻚ،
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻮﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﺟﻴﺪﺍ " ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺘﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٥(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻣﺨﺘﺘﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻼ
ﻳﻬﻤﻨﻚ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻬﻢ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﻫﺮﻗﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻏﺴﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻩ ﻫﺮﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻣﺨﺘﺘﻦ )٨( ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺤﺪﺛﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺘﻦ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻳﺨﺘﺘﻨﻮﻥ )٩(، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺮﻗﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻫﺮﻗﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺺ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ
ﺣﻤﺺ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻯ ﻫﺮﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻧﺒﻲ )٠١(،
ﻓﺄﺫﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺩﺳﻜﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﺤﻤﺺ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻘﺖ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ )١١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻠﻜﻜﻢ )٢١( ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺤﺪﺙ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻳﻠﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻳﻠﻴﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻳﻠﻴﺎﺀ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺘﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
)٦( ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻅ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺨﺘﺘﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺘﻨﻮﻥ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ.

()٠٣٢

ﻓﺤﺎﺻﻮﺍ ﺣﻴﺼﺔ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻫﺮﻗﻞ
ﻧﻔﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ )٢(: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﺁﻧﻔﺎ " ﺃﺧﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ
ﺷﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ )٣(، ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺁﺧﺮ ﺷﺄﻥ
ﻫﺮﻗﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ ﺣﻤﺺ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﻳﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ:
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ. ﻭﺣﺎﺹ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﺺ ﺣﻴﺼﺎ " ﻭﺣﻴﺼﺔ: ﻋﺪﻝ ﻭﺣﺎﺩ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻧﺒﻲ
ﻓﻠﻴﻜﺴﺮﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ،
ﻭﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﻟﻴﻔﻌﻠﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٥(.
٤٥ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻪ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺎﺋﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﺸﺎﺋﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺑﺸﺎﺋﺮ ﻋﻮﻳﺪﻳﺎ )٦( ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺷﻌﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ
ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ.
)٤( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠١٣.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻋﻮﺑﺪﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٧٥ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻳﻈﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺍﻻﺭﻣﻴﺎﺀ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)١٣٢(

.(ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )١
٥٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ )٢(
ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ " ﻫﺎﻟﺘﻪ )٣(، ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻛﺎﻫﻨﺎ " ﻭﻻ ﺳﺎﺣﺮﺍ " ﻭﻻ ﻓﺎﺋﻔﺎ "
ﻭﻻ ﻣﻨﺠﻤﺎ " ﺇﻻ ﺃﺣﻀﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ " ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻗﺼﺼﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻨﺨﺒﺮﻙ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﻃﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﺷﻖ )٤(، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ
ﻳﺨﺒﺮﺍﻧﻚ ﺑﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﻗﺒﻞ ﺷﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ " ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻭ
ﻓﻈﻌﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺠﻤﺔ
)٥(
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ )٦( ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻬﻤﺔ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺠﻤﺔ )٧(، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻨﺶ، ﻟﻴﻬﺒﻄﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻓﻠﻴﻤﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻴﻦ )٨( ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺵ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻟﻐﺎﺋﻆ ﻣﻮﺟﻊ، ﻓﻤﺘﻰ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ؟ ﺃﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺃﻡ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﺣﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺚ.
)٤( ﺳﻄﻴﺢ ﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﺫﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﻏﺴﺎﻥ. ﻭﺷﻖ:
ﺍﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺑﻦ ﺭﻫﻢ ﺑﻦ ﺍﻓﺮﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺷﻖ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﻤﻤﺔ. ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻌﺖ.
)٧( ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.

)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺑﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺃﺑﻴﻦ ﺑﻮﺯﻥ ﺃﺣﻤﺮ: ﻣﺨﻼﻑ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺨﻼﻑ: ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ
)٢٣٢(

ﻻﺑﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺤﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
)١(
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﻴﻪ ﺇﺭﻡ ﺫﻱ )٢( ﻳﺰﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ، ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﺪﻭﻡ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻄﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻲ ﺯﻛﻲ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻟﻠﺪﻫﺮ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﻮﻡ
ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺸﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻖ
ﻣﺎ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ )٣(، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻖ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻪ
ﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻖ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻖ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ " ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻭﻓﻈﻌﺖ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻄﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﻤﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﻄﻴﺢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﺃﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺠﻤﺔ )٤( ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ
ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﻭﺃﻛﻤﺔ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﺸﺎﻥ
)٥(،
ﻓﻠﻴﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﻔﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻴﻦ )٦( ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭ
ﺃﺑﻴﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻟﻐﺎﺋﻆ ﻣﻮﺟﻊ، ﻓﻤﺘﻰ ﻛﺎﺋﻦ ﺃﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺃﻡ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺰﻣﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ. ﻭﻳﺬﻳﻘﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻏﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﻣﺪﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺪﻭﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ؟
--------------------
)١( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻴﺪﻭﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻡ ﻳﻨﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻟﺒﻀﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺴﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﻤﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻴﻦ.
)٣٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻣﺮﺳﻞ، ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻳﺪﻋﻰ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎﺷﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻭﺧﻔﺾ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺾ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻨﺶ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺣﻨﺎﺵ: ﻫﻮ ﺃﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻄﻴﺢ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻨﺶ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺮﺵ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺾ
ﻛﻔﺮﺡ: ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺔ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺘﻪ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﻯ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ )٢(.
٦٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺣﺪﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻲ ﺿﻞ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻬﺶ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻓﺰﻣﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭﻩ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺈﺫﺍ " ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺧﺮﺍﺭﺓ )٤(، ﻭﺭﻭﺿﺔ
ﻣﺪﻫﺎﻣﺔ )٥(،
ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻋﺎﺩﻳﺔ )٦(، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺲ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻳﻦ، ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ
"،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٧( ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻗﺒﺮﺍ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ
ﻟﻲ، ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٨ - ٦٨، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ١: ١١ - ٣١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻣﺾ ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻜﺎ، ﻫﺬﺍ ﺑﻠﻐﺔ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻣﺾ
ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻞ.
)٣( ﺍﻟﻜﻮﺭ: ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺭﻳﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻦ ﺣﺪﻫﺎ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٤٣٢(

ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻫﺒﺎ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻗﺪﺗﻤﺎ * ﺃﺟﺪﻛﻤﺎ ﺃﻡ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﻛﺮﺍﻛﻤﺎ
ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻼ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻜﻤﺎ * ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺳﻘﺎﻛﻤﺎ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺑﺴﻤﻌﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩ * ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﺴﻤﻌﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺳﻮﺍﻛﻤﺎ )١(
ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺲ ﻟﻨﻔﺲ ﻓﺪﺍﺋﻬﺎ * ﻟﺠﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺪﺍﻛﻤﺎ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭ
ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ ﻻﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ؟ ﻓﺄﺳﻘﻂ )٣( ﻭﺍﻣﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ )٤( ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺇﻳﺎﺩ،
ﺇﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺯﻳﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺃﺷﺮﻗﻬﺎ، ﺃﻇﻠﻢ ﻟﻴﻠﻬﺎ
)٥(،
ﻭﺃﺿﺤﻰ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ - ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺑﻠﺞ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺍﺩﺭﻛﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻟﺼﻔﻘﺖ ﺑﻜﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ، ﻭﻟﺴﻌﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻌﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻗﺴﺎ " ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﻌﺎﻗﺮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﺍﻟﺪﻥ، ﺃﻭ ﻟﻌﻘﺮﻫﺎ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ:
ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻳﻜﻤﺎ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﺭﺣﺎ * ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﺻﺪﺍﻛﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﺪﺍﻛﻤﺎ. ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺘﻘﻂ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺗﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻣﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ
ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﺔ.
)٤( ﺇﻟﻴﻚ: ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﻌﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٥٢ ﻭ ٦٥٢.
)٥٣٢(

:٧٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ )١( ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺷﻴﺦ ﺟﻤﻴﻞ )٢( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ، ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ،
ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ )٣( ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ،
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺩﻓﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ، ﻭ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻣﻼﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻂ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﺪﻋﻰ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻜﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ، ﺍﻻﻧﺠﻞ )٥( ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ "، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ، ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ " )٦(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧، ﻭﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻨﺎ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ: ٦٥١، ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﻤﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﻠﺘﻪ
)٥( ﻧﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺠﻞ.
)٦( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٣٢(

ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻫﻢ ﺿﻞ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻢ
ﻳﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )١(، ﻭﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﺩﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻜﻢ، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
)٢(،
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ،
ﺃﺣﻤﺪ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻡ
)٥(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺣﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻳﺮﻯ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺮﺍﻩ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ " ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ " ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﺮﺳﻼ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ )٦(: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻤﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ.

()٧٣٢

ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ )١(: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺷﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺒﻴﺮ،
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﻴﺮ، ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٣(،
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻤﻼ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻄﺎ " ﻭﻋﺪﻻ،
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻲ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺷﺨﻮﺹ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﺳﻴﻤﺮ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ
ﺑﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ )٤( ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ )٥( ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻳﻌﺎﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺨﻴﻔﻮﻧﻬﻢ، ﻣﺴﻤﻮﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺪﻙ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻳﻠﻜﻢ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻜﻢ
)٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻌﻪ.
)٦( ﺍﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ.
)٧( ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٨٣٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﺑﺄﻧﻲ )١( ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ
ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻠﻴﻨﺴﺨﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺮﺃﻩ، ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻄﻲ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻤﺎ
ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺮﻓﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ،
ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻤﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺇﺫ ﺻﻐﺮ ﻭﺧﻤﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻜﺮ )٢(
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ )٣(.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺻﺤﻒ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍ " ﻟﻲ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ،
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ " ﻣﺮﺗﻀﻰ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺭﺳﻮﻻ "، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻟﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ

ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ "، ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻰ.
)٢( ﻭﺷﻜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻜﺮ ﻭﺳﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٢٢١ - ٥٢١.
)٩٣٢(

ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺳﺎﻃﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﻧﺠﻴﺒﻲ ﻭﻧﺠﻴﻲ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻭﺻﻔﻮﺗﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻭﺁﺛﺮﻫﻢ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻟﻲ، ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ " ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ "
ﻭﺻﺪﻗﺎ " ﻭﺑﺮﺍ "
ﻭﻋﻔﺎﻓﺎ " ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ " ﻭﻭﺭﻋﺎ " ﻭﺳﻠﻤﺎ " ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ "، ﺃﺧﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻲ
ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻼﺋﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺗﺰﺩﺩ )١(
ﻣﻨﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻓﻀﻼ " ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﺯﺩﺗﻚ ﻓﻀﻼ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭ
ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻜﺴﻰ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ، ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺎﺭﻉ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﻴﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺴﺪﻩ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ،
ﻭ
ﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻙ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺧﻼﻓﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻨﺎﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻣﺮﺗﻢ )٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﺴﻲ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
٩٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﺪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ
ﺑﺎﻷﺳﻮﺍﻕ،
--------------------
)١( ﺗﺰﺭﺩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺯﻣﺮ: ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻓﺮﺗﻢ.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٤٣ - ٦٣ ﻭ ٨٤.
)٤( ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺴﻨﺪ.

()٠٤٢

ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ، ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﺠﺪ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ، ﻳﺘﺄﺯﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺆﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ،
ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺻﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻱ
ﻛﺪﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺑﻄﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺸﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻛﻔﺎﻳﺔ.
٠٦ - ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﻗﻄﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻫﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ " ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ " ﻟﻠﻜﺘﺐ، ﻋﺎﻟﻤﺎ "
ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﺐ، ﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ، ﻭﻭﺟﻪ
ﺟﻤﻴﻞ، ﺃﻧﺸﺄ
ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﺫﻭﻱ ﺃﺣﻼﻡ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ، ﻓﺼﺎﺣﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺍﻋﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﻩ
ﻭﻣﺤﻀﺮﻩ، ﻭﺃﻓﺤﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺁﺀ )٣( ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻲ:
ﺩﻭﻧﻚ
ﻣﻦ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﻤﻪ )٤(، ﻓﻤﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﻠﻤﺔ )٥(، ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻣﺖ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ )ﺷﻌﺮ(:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻛﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻨﺶ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ:
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻭﻗﺪﻣﺖ

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺒﺢ ﺍﻟﻌﺼﺮﻯ، ﺛﻢ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
)٣( ﻋﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺍﻋﺘﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺲ
ﺍﻟﺤﻤﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻗﻤﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻤﻪ.
)٥( ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)١٤٢(

(ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺗﺘﻚ ﺭﺟﺎﻝ * ﻗﻄﻌﺖ ﻗﺮﺩﺩ " ﺍ ﻭﺁﻻ " ﻓﺂﻻ )١
ﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ * ﻏﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻱ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻣﺎ ﻏﺎﻻ
ﻗﻄﻌﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺻﺢ )٢( ﺗﻬﻮﻯ * ﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﻓﻴﻚ ﻛﻼﻻ
ﻛﻞ ﺩﻫﻨﺎﺀ )٣( ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ * ﺃﺭﻗﻠﺘﻬﺎ )٤( ﻗﻼﺻﻨﺎ )٥( ﺇﺭﻗﺎﻻ
ﻭﻃﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺗﺠﻤﺢ )٦( ﻓﻴﻬﺎ * ﺑﻜﻤﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻼﻻ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﺃﻯ * ﺃﻓﺤﻤﺖ ﻋﻨﻚ ﻫﻴﺒﺔ ﻭﺟﻼﻻ
ﺗﺘﻘﻲ ﺷﺮ ﺑﺄﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ * ﻫﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺟﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻫﺎﻻ
ﻭﻧﺪﺍﺀ " ﻟﻤﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ " * ﻭﺣﺴﺎﺑﺎ " ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺩﻯ )٧( ﺿﻼﻻ
ﻧﺤﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ * ﻭﺑﺰ )٨٧( ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻻ )٩(
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ * ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ * ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺫ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺧﺼﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ )٠١( * ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻠﺖ ﺳﺠﺎﻝ ﺳﺠﺎﻻ )٩١١
ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺘﺘﺎﻻ )٢١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ: ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻬﻤﻬﺎ ﻭﺁﻻ ﻓﺎﻻ، ﺍﻻﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻘﻔﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺩﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﺩﺩ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻗﻄﻌﺖ ﻗﺮﺩﺩﺍ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺻﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﺼﺢ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺩ.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺕ
)٤( ﺍﺭﻗﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﻗﻄﻌﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻘﻼﺹ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ، ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ. ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٦( ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ.
)٧( ﻳﺄﻭﻯ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺗﻤﺎﺩﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﺑﺮﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٩( ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻻ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)١١( ﺍﻟﺴﺠﺎﻝ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻞ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺗﺘﻸﻷ.
)٢٤٢(

" ﻓﺄﻗﺒﻞ )١( ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺷﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺿﻴﺎﺀ " ﻻﻣﻌﺎ " ﺳﺎﻃﻌﺎ
ﻛﻮﻣﻴﺾ )٢( ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﻚ ﻭﺑﻘﻮﻣﻚ ﺍﻟﻮﻋﺪ )٣( - ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﻋﺎﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﺁﺗﻪ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻠﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﺑﻄﺄﻭﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ )٤( ﻓﺤﻈﻪ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻚ، ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻮﺑﺔ
)٥(،
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻚ ﺃﻭ ﺭﺁﻙ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻣﺸﻬﺪﻙ ﻣﺤﺘﺪﻙ )٦(، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﺗﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ
ﺗﺎﺭﻛﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﺇﺫ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﻮﺏ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻚ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ
ﺿﻤﻴﻦ ﻗﻤﻴﻦ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻥ ﺍﻵﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻚ ﻭﻧﺒﺎﺀ
ﻓﻴﻚ،
ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻛﺎﻥ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻄﺎ "
ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻋﻤﺮ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ، ﺗﻘﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭ، ﻳﻀﺞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻻ ﻳﻘﺮﻩ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻊ )٨( ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ.
)٢( ﻭﻣﻴﺾ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻟﻤﻌﺎﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ: ﺍﻻﺛﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ: ﺍﻷﺻﻞ.
)٧( ﺍﻟﻘﻤﻴﻦ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﻤﻴﻦ ﻗﻤﻴﻦ.
)٨( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٣٤٢

ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ )١( ﻭﻳﺘﺤﺴﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ،
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻴﺘﻔﻜﺮ ﻭﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﺨﺘﺒﺮ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﺃﺩﺭﻙ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻟﻮﻗﺎ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ، ﻭﻓﻘﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٢(، ﺗﺤﻮﺏ )٣( ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )٤(: ﺷﺮﻕ ﻭﻏﺮﺏ، ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﺭﻃﺐ،
ﻭﺃﺟﺎﺝ
ﻭﻋﺬﺏ، ﻭﺣﺐ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺃﺷﺘﺎﺕ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻭﻣﻤﺎﺕ، ﻭﺁﺑﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺳﺮﻭﺭ
ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺭﺯﺀ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻧﺒﺄ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻟﻴﺼﻠﺤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻛﻼ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ، ﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻴﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺷﻌﺮ )٥( ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻪ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻩ ﺃﺫﻛﺎﺭ )٦( * ﻭﻟﻴﺎﻝ ﺧﻼ ﻟﻬﻦ ﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺷﻤﻮﺱ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻗﻤﺮ * ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺎﺑﻊ ﻣﻮﺍﺭ
ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺷﻮﺍﻣﺦ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ * ﻭﺑﺤﺎﺭ ﻣﻴﺎﻫﻬﻦ ﻏﺰﺍﺭ
ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﺃﺷﻤﻂ )٧( ﻭﺭﺿﻴﻊ * ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ " ﺑﻮﺍﺭ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ * ﻓﻔﻴﻪ ﻟﻨﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺇﻳﺎﺩ ﻓﺄﻳﻦ ﺛﻤﻮﺩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻋﺎﺩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ، ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﺸﻌﺎ ﻭﻗﻬﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ.
ﻭﺗﺤﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﻕ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻔﻘﻪ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﺗﺤﻮﺏ، ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻻﺛﻢ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ١: ٧٢٢: ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻧﺠﺪ، ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻀﺮ، ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺟﻤﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﻣﻬﺎﺩﻧﺎﺗﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺳﻮﻕ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ، ﻭﺳﻮﻕ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﺠﻬﻢ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺷﻌﺮ( ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ: ﺃﻧﺸﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻪ
ﺷﻌﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﺩﻛﺎﺭ ﻟﻴﺎﻝ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺇﺩﻛﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺎﻝ.
)٧( ﺷﻤﻂ: ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻤﻂ.
)٤٤٢(

ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺩ؟ ﻛﻞ ﻟﻪ )١( ﻣﻌﺎﺩ، ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺳﺎﻃﺢ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ،
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺎﺩ، ﻟﻴﺤﺸﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﺩ،
ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺪ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻘﺎﻳﻆ )٢(، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻼﺣﻆ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﻼﻓﻆ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺏ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺷﻌﺮ )٣((:
ﻳﺎ ﻧﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﺪﺙ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺑﺰﻫﻢ ﺧﺮﻕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﺍﺕ ﻭﻣﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ * ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻭﺭﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺩﻋﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ " ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺍﺗﻪ ﺍﻟﺼﻌﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻮﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ * ﺧﻠﻖ ﻣﻀﻮﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﻟﻘﻮﺍ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ،
ﻓﻨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﻭﺳﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻏﺮ ﺃﺑﻠﺞ، ﻗﺪ ﻭﻗﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻋﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ )٤( ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻂ ﻋﻠﻤﺎ " ﺑﻜﻨﻬﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﻳﺸﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭﺍ "
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ "، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺴﺎ " ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺘﻮﻛﻒ ﺇﺑﺎﻧﻚ )٥(، ﻭﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ
)٦(
--------------------
)١( ﻛﻞ ﻟﻬﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻳﻘﻈﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻆ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻌﺮ. ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ.
)٤( ﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ: ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ. ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٥( ﺗﻮﻛﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻇﻬﻮﺭﻩ. ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺃﻭﻟﻪ. ﺣﻴﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ.
)٥٤٢(

ﻭﺃﻣﻚ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻟﺴﺖ ﺃﺻﻴﺒﻬﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻭﺍﻋﻮﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺴﺎ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺇﻳﺎﺩ، ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺫﻱ ﻗﺘﺎﺩ، ﻭﺳﻤﺮﺓ ﻭﻋﺘﺎﺩ )١(
ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﺑﻨﺠﺎﺩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺿﺤﻴﺎﻥ )٢( ﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﺻﺒﻌﻪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻗﻌﺔ )٢(، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮﻋﺔ )٤(، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ )٥( ﻭﺍﻻﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻼﻣﻌﺔ
)٦(،
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﻀﺮﻋﺔ )٧( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ، ﺩﺭﺳﺔ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ،
ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻣﺤﺎﺓ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻭﻧﻔﺎﺓ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ،
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻴﻞ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ )ﺷﻌﺮ(: )٨(
ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﺪﺭﻙ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﻣﻬﻠﻚ
ﻭﺇﻥ ﻏﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ ﺑﻐﻮﻟﻪ * ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﻳﻮﺷﻚ
ﻓﻼ ﻏﺮﻭ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﻟﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻟﻠﺮﺩﻯ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻚ
ﺛﻢ ﺁﺏ ﻳﻜﻔﻜﻒ )٩( ﺩﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺮﻥ ﺭﻧﻴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ )٠١(، ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺼﺢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺩ: ﺷﺠﺮ ﺻﻠﺐ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻛﺎﻹﺑﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ﺃﺟﻮﺩ ﺧﺸﺒﺎ ﻣﻨﻪ: ﻭﺍﻟﻌﻀﺎﻩ: ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻟﻪ ﺷﻮﻙ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ: ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻷﻣﺮ ﻣﺎ. ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻫﻴﺊ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻭﺁﻟﺔ ﺣﺮﺏ. ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
)٢( ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺿﺤﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﺿﺤﻴﺔ: ﻣﻀﻴﺌﺔ.
)٣( ﺍﻻ ﺭﻗﻌﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﻮﻣﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻ ﻗﺪﻣﻴﻦ.
)٤( ﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﺧﺼﺐ.
)٥( ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ.
)٦( ﺍﻻﻟﻤﻌﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺷﻌﺮ.
)٩( ﻛﻔﻜﻒ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﻣﺴﺤﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
)٠١( ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ: ﺁﻟﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﺤﺰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.

()٦٤٢

ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺲ ﻗﺴﻤﺎ "، ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﺘﻤﺎ )١( * ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ )٢(، ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺄﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪﺍ "، ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ * ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻼﺀ ﻟﻠﻌﻤﻰ * ﻟﻴﺲ )٣( ﺑﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻤﺎ )٤(
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ )ﺷﻌﺮ
)٦((:
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ * ﻟﻜﻲ ﺑﻚ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺣﻖ * ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻻ
ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ * ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺿﻠﻴﻼ
ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﺎﻙ ﻋﻦ ﻗﺲ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ * ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻴﻚ ﻇﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﻼ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻤﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﺂﻟﺖ * ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﻦ ﺑﻬﺎ )٧( ﺟﻬﻮﻻ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺘﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﻤﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻟﺴﺖ.
)٤( ﺍﻟﺮﺟﻢ: ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ.
)٦( ﻟﻔﻈﺔ )ﺷﻌﺮ( ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺟﻬﻮﻻ.
)٨( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٧٣ - ٣٤، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٥٢ - ٨٥٢.
)٧٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺮﻭﺁﺀ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻐﻠﻮﺍﺀ: ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻣﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻭﻓﻼﻥ ﻗﻤﻴﻦ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ ﺧﻠﻴﻖ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺘﺤﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺛﻢ. ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﺰﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻗﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﺬﻩ ﻳﻘﺬﻩ
ﻭﻗﺬﺍ: ﺿﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﻱ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ " ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
)ﺑﺎﺏ ٣(
* )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ( *
* )ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻣﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ "، ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: ٣: ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺛﺎﻟﺜﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﺷﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻗﻴﻞ:
ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺑﺸﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﻠﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺨﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻟﻠﻔﻴﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ، ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻡ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻧﻮﺷﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﻓﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻠﻚ ﺑﺨﺖ
ﻧﺼﺮ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺑﺮﺝ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻪ.

()٨٤٢

ﺃﻭ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ
ﺛﺎﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﺪﻟﻮﻝ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻏﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻃﺎﻟﻌﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ " ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻠﺜﺎﻣﻦ
ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻱ ﻣﺎﻩ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺕ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ،
ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٤ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ:
ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻗﻴﻘﻪ، ﻭﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺳﺖ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ،
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ،
ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺗﺴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﺋﻖ.

()٩٤٢

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺪﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ "، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ
ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ( ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻁ )١(.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺎﻁ ﻭﺷﺒﺎﻁ: ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ، ﺑﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺫﺍﺭ، ﺃﻳﺎﻣﻪ ٩٢
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻭ ٨٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
)٠٥٢(

ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﻟﻺﺳﻜﻨﺪﺭ ﻓﻲ
ﺷﻌﺐ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ )١(
٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺣﺪﻳﺚ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺴﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ )٣( ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٣ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﻓﺠﺮﻩ )٥(.
٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ )٦(، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ: ﻧﺤﻮﻩ )٧(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻣﻀﺖ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٢٦.
)٥( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٠٦.
)٦( ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٧( ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٢
)١٥٢(

ﻭﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ )١(،
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ )٢( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻴﺮﺗﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺷﻜﺎﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﺤﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ،
ﺛﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻮﺍﻓﻘﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ "، ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺭﺟﺐ، ﻣﻀﺮ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﻴﺪﻱ ﻭ
ﺷﻌﺒﺎﻥ )٤(، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﻫﺒﻬﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺪﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺠﺖ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﻓﺄﻓﺮﺯﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٩٣٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٢.
)٢٥٢(

ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﺎﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺊ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﺿﻌﻒ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺗﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ، ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻟﺸﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﺎﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻡ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﺪﻱ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻼ ﻣﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻧﻘﻴﺼﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻢ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻳﺴﻘﻂ
ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺊ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺠﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ "، ﺇﺫ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺃﻭﻝ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺣﻤﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻭﺭﺗﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ،
ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﺠﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻭﺭﺓ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺗﺘﺄﺧﺮ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ

ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻤﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺗﺘﻢ
ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻡ
)٣٥٢(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺭﺗﻴﻦ، ﻭﺗﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻥ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺧﺒﺮﺍ "، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ
ﺣﻤﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺩ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺰﺩﻙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ )١(.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺪﺙ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺅﻳﺎ " ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ، ﻭﺟﻤﺘﻲ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ؟ ﻫﻞ ﺭﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺭﻳﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻛﺄﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻗﺪ ﻧﺎﻝ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻳﺰﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻈﻤﺎ " ﻭﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﻫﻄﺎ " ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻗﻄﻌﻬﺎ،

ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ "، ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﺎ "، ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻏﺼﻨﺎ " ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ "
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺪﺙ.
)٤٥٢(

ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ " ﻓﺰﻋﺎ " ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻨﺒﺄ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺘﺴﺮﻱ )٢( ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ
)٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺷﺮﺍﻓﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﺭﺗﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ: ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﺭﺍﺑﻪ ﺃﻣﺮ: ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﻠﻌﻬﺎ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﺃﻱ ﺳﺘﻌﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻱ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻟﻪ
ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻗﺒﻞ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺇﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺘﻌﻮﺩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻱ ﺳﺘﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻗﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ، ﺃﻱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺎﺏ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻳﺘﻨﺒﺄ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺴﺮﻯ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
)٢( ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ: ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٠١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٥١.
)٥٥٢(

٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺄﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻄﺎﺭ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ
ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺄﻣﻠﻮﻧﻪ ﺇﺫ
ﺻﺎﺭ ﻧﻮﺭﺍ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺒﺖ ﺳﺄﻟﺖ
ﻛﺎﻫﻨﺔ
ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺒﻌﺎ " ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻬﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺂﻣﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ
ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺰﻫﺮ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺻﺮﺕ ﻛﺄﻧﻲ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺭﻳﺤﻲ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻖ،
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻠﺒﺔ ﻭﻛﻼﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻤﺎ " ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ
ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ
ﺃﻣﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ )١( ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺣﻮﻟﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺁﻣﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ " ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻻ "، ﻭ
ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻴﺎﺿﺎ "، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﺎ " ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻭﻣﺸﻂ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺷﻘﺎ "، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺸﻘﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻜﺘﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ )١( ﺛﻢ، ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ،

ﻓﺈﺫﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺤﺸﺎﻩ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ
ﻓﻨﻄﻖ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺷﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
)٦٥٢(

" ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺋﺘﻪ، ﻗﺪ ﺣﺸﻮﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭ
ﺣﻠﻤﺎ " ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ " ﻭﻋﻘﻼ " ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ )١(، ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ
)٢(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻗﺮﺀ )٣(
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ " ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻛﺘﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ )٤(
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭ
ﺭﻓﻊ )٦(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ: ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﺟﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﻼﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﺒﺘﺖ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﺍﺭﺗﺠﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﻓﺎﺽ ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻋﻘﻼ.
)٢( ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ.
)٣( ﻭﻋﻤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ.

.)٤( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻧﺴﻴﺖ. ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٥١ ﻭ ٩٥١.
)٦( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺧﻼﻑ ﻏﻠﻆ.
)٧٥٢(

ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﺑﻼ " ﺻﻌﺎﺑﺎ " ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ " ﻋﺮﺍﺑﺎ " )١(، ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺩﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺴﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ،
ﻭﺍﻧﻘﺼﻢ ﻃﺎﻕ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺳﺮﻳﺮ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ "، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺨﺮﺳﺎ " ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﺑﻄﻞ ﺳﺤﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺳﻤﻮﺍ
ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺁﻣﻨﺔ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻓﺎﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻗﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻻﺭﺩﺍﻥ، ﻗﺪ ﺳﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻋﻮﺫﻩ ﺑﺄﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺰﻋﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺪﺙ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺛﻢ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺠﺎﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﻪ،
ﻓﺮﺟﻊ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﺮﻯ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺭﺍﻙ
ﻟﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺮﻑ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ

ﺍﻷﺭﺽ؟
--------------------
)١( ﺧﻴﻞ ﻋﺮﺍﺏ: ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺳﺎﻟﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٨٥٢(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻲ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺰﺟﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻬﻦ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺯﺟﺮﺕ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺱ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﻏﺎﺽ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﻗﻞ ﻭﻧﻀﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻄﻴﺢ
ﻭﻏﺎﺿﺖ
ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﺃﻱ ﻏﺎﺭ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻫﻲ ﻓﻼﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻟﻤﺆﺑﺬ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻄﻴﺢ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ، ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﻛﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻟﻠﻤﺴﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺑﺬ
ﻛﺎﻟﻘﺎﺿﻲ.
ﻭﺍﻧﺴﺮﺏ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮ
)٢(
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺍﺀ )٣( ﻷﻧﻪ
ﻋﻮﺭ
ﻭﻃﻢ )٤( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺪﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ. ﻭﺍﻻﺭﺩﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺩﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻜﻢ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻟﻶﺑﺎﻁ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ * ﺗﻨﻔﺢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺃﺭﺩﺍﻧﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻋﻮﺫﻩ ﺑﺄﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺃﻱ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻮ ﻋﺼﻔﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٧١ ﻭ ٢٧١.
)٢( ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٧٦١: ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ: ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٤( ﻋﺎﺭﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﺎﻧﺴﺪﺕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.

()٩٥٢

ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﻩ، ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺮﻯ
ﻛﻌﻠﻰ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﺮﻳﻊ )٢( ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻼ " ﻓﺄﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭ
ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﻪ ﺷﺎﻣﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻂ، ﻭ
ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺎﺧﺮﺟﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ "
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺣﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺴﻄﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﺳﻄﻮﺓ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺏ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﺩﻳﺎﺭ ﻣﺼﺮ،
ﻭﺃﻡ ﺑﻼﺩﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺮﺩﻳﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﻧﺒﻲ ﻓﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻣﻮﻟﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻄﻮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻄﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺑﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠٩.
)٠٦٢(

ﺻﺒﻴﺎ "، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺿﻌﺎ " ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺍﻓﻌﺎ " ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺑﺪﺍ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺿﺎﺋﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺰﻋﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺤﺪﺙ )١( ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺪﺙ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﺗﻨﺰﻝ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﻘﺪﺱ، ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﺘﺴﺎﻗﻂ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻤﻴﻼﺩﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺣﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﺩﻻﻟﺔ
ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺼﺮﻯ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺇﺻﻄﺨﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺱ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺭﺃﻭﻫﻢ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻌﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻟﻌﺘﺮﺗﻪ ﻓﻀﻼ "؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻛﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﻫﻮﺍﻩ،
ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻌﺐ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺻﺤﻒ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻣﻴﺔ
ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻧﺜﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻤﻠﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺙ
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨١١ ﻭ ٩١١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺝ: ٠١: ٨٢ - ٩٤.
)١٦٢(

ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺄﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺪﺏ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺑﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ
ﺭﻃﺐ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻧﺠﺪﺕ )١( ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻫﺘﺰﻱ ﻭﺗﺰﻳﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻬﻲ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺣﻮﺗﺎ " )٢( ﻣﻦ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻃﻤﻮﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ،
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺛﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻜﻞ ﺛﻮﺭ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ
ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﻦ، ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﺮﺣﺎ " ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﺒﺘﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺪﺳﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺮﺣﺎ " ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﻤﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺸﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻨﻔﺎ " )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻫﺘﺰ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻧﺜﺎﺭﺍ " ﻟﻤﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻛﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﻏﺮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻨﻜﺴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻭﻭﻟﻮﻟﺖ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ،
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﻗﺼﺺ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺛﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟! ﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻞ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ؟!.
)٣( ﺿﻌﻔﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٦٢(

ﺧﻠﻖ ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻌﺒﺲ
ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻘﻤﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺪ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ: ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ، ﻭﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ، ﻭﺍﻟﺰﻡ: ﺍﻟﺸﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻞ: ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﻠﺖ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻭﻛﺒﻠﺘﻪ.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺸﺮﻩ )٢( ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻟﻲ ﺳﺒﺘﺎ " ﺁﺗﻴﻚ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺮﻳﺮ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺗﺖ ﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺗﺠﺲ
ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﺎﺭ
ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ " ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ " ﻋﺮﺍﺑﺎ " ﻗﺪ
ﻗﻄﻌﺖ ﺩﺟﻠﺔ )٦(.

--------------------
.)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٥٣ ﻭ ٦٥٣
)٢( ﻣﺒﺸﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺮﻳﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ.
)٣٦٢(

ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺴﺮﻯ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﺗﺸﺠﻌﺎ "، ﺛﻢ
ﺭﺃﻯ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺯﺭﺍﺋﻪ ﻓﻠﺒﺲ ﺗﺎﺟﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻯ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻏﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻏﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺆﺑﺬﺍﻥ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺩﺙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺘﻮﺟﻪ )٤(
ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺒﺔ )٥( ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻙ )٦( ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺴﺌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﻲ )٧(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ )٨(،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻤﺸﺎﺭﻑ )٩( ﺍﻟﺸﺎﺭﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻄﻴﺢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻴﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺻﻢ ﺃﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻏﻄﺮﻳﻒ )٠١( ﺍﻟﻴﻤﻦ * ﺃﻡ ﻓﺎﺯ )١١( ﻓﺎﺯﻟﻢ ﺑﻪ ﺷﺄﻭ ﺍﻟﻌﻨﻦ
ﻳﺎ ﻓﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﻣﻦ * ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﻪ.
)٥( ﻧﻔﻴﻠﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻨﺪﻙ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﻲ.
)٨( ﺑﻤﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺑﻤﺸﺎﺭﻕ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻟﺴﺮﻯ.
)١١( ﻓﺎﺩ ﺥ ﻝ.

()٤٦٢

ﺃﺗﺎﻙ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺳﻨﻦ )١( * ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﺋﺐ ﺑﻦ ﺣﺠﻦ
ﺃﺯﺭﻕ )٢( ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺻﺮﺍﺭ ﺍﻻﺫﻥ * ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻀﻔﺎﺽ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺴﺮﻯ ﻟﻠﻮﺳﻦ * ﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﺗﺠﻮﺏ ﻓﻲ )٣( ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻨﺪﺍﺓ ﺷﺠﻦ * ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻃﻮﺭﺍ " ﻭﺗﻬﻮﻱ ﺑﻲ ﺩﺟﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺂﺟﺊ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ * ﺗﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻮﻏﺎﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺳﻄﻴﺢ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻰ، ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺴﻴﺢ، ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ )٤(، ﺑﻌﺜﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ، ﻻﺭﺗﺠﺎﺱ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ )٥(، ﻭﺧﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ، ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ "، ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ "، ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺩﺟﻠﺔ،
ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻭﻏﺎﺽ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﺑﻌﺚ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ،
ﻭﻓﺎﺽ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﺴﻄﻴﺢ ﺷﺎﻣﺎ "، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻠﻮﻙ
ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺁﺕ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻨﻬﺾ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻤﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺷﻤﻴﺮ * ﻻ ﻳﻔﺰﻋﻨﻚ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺇﻥ ﻳﻤﺲ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﺃﻓﺮﻃﻬﻢ * ﻓﺈﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺩﻫﺎﺭﻳﺮ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺨﻮ )٦( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ * ﺗﻬﺎﺏ ﺻﻮﻟﻬﻢ )٧( ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺻﻴﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺼﺮﺡ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ * ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﻭﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭﺳﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻼﺕ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ * ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﻞ ﻓﻤﺤﻘﻮﺭ ﻭﻣﻬﺠﻮﺭ
ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻻﻡ ﺇﻣﺎ )٨( ﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﺸﺒﺎ " * ﻓﺬﺍﻙ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺰﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺁﻝ ﺳﺘﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺭﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻣﺸﻴﺢ، ﻧﺤﻮ ﺳﻄﻴﺢ، ﺣﻴﻦ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺿﺤﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻮﻟﺘﻬﻢ.
)٨( ﻟﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٥٦٢(

ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ * ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ " ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺎﺭﺓ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻌﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺫﻱ ﻧﻮﺍﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻗﺮﻧﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻓﺘﺰﻋﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﺒﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻳﻒ ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﺎﺯ ﻳﻔﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ": ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺯﻟﻢ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻣﺴﺮﻋﺎ "، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﺯﻻﻡ ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ "، ﻭﺍﻟﺸﺄﻭ: ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﻨﻦ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﺷﺄﻭ ﺍﻟﻌﻨﻦ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﺒﻘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺯﻟﻢ: ﻗﺒﺾ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻦ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺒﻀﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﻄﺔ، ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ: ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ: ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺍﻱ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺃﻣﻮﺭﺍ " ﺃﻋﻴﺖ ﻭﺃﻋﺠﺰﺕ، ﻣﻦ ﻭﻣﻦ، ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻄﺔ
ﻟﺼﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﺃﻋﺠﺰﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻞ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻓﺖ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ، ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ " ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻟﻌﻈﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺠﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺯﺭﻕ: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻭﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
"
ﻟﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﺻﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻄﻚ ﻗﺪﻣﺎﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺏ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻄﻴﺢ ﺃﺯﺭﻕ ﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﺻﺮﺍﺭ ﺍﻻﺫﻥ، ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻣﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻣﻬﻮ، ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺎﺽ،
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢١١ ﻭ ٣١١. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٤ ﻭ ٥

()٦٦٢

ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻣﻤﻬﻲ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻬﻲ: ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ، ﻣﻦ ﺃﻣﻬﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ، ﺷﺒﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻤﺮ ﻟﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﺻﺮﺭﻫﺎ: ﺳﻮﺍﻫﺎ،
ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ.
ﻭﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺽ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ: ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻮﺳﻦ، ﺃﻱ ﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺴﺮﻱ(
ﺑﺪﻝ )ﻛﺴﺮﻯ( ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ، ﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﻭﺗﺠﻮﺏ
ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻨﺪﺍﺓ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺧﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺘﺸﺠﻨﺔ: ﺃﻱ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺷﺰﻥ،
ﺃﻱ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺷﺰﻥ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫ ﻧﺸﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺰﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻴﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺷﺠﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﺰﻥ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻖ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ، ﻭﺃﺷﺰﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺿﺮﻭﺏ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻃﻮﺭﺍ "، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ:
ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺟﻨﺎ "، ﻭﺗﻬﻮﻱ ﺑﻲ ﻭﺟﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ:
ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺗﻬﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺗﺨﻔﻀﻨﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺩﺟﻦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺪﺟﻨﺔ:
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺠﺂﺟﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﺪ ﻫﺰﻟﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺂﺟﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ " ﻋﺎﻟﻴﺎ "، ﻭﺍﻟﺒﻮﻏﺂﺀ:
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﻠﺒﺪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻮﻏﺂﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ:
)٧٦٢(

.ﺗﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺒﻮﻏﺎﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ:
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺜﺤﺚ ﻣﻦ ﺣﻀﻨﻲ ﺗﻜﻦ )١(.
ﺣﺜﺤﺚ: ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺣﺚ، ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺗﻜﻦ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺣﺠﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺠﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻳﺴﻴﺢ، ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻣﺸﻴﺢ، ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺢ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻱ
ﻗﺮﺏ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﺃﻱ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ )٢( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﺴﻄﻴﺢ ﺷﺎﻣﺎ "، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺳﻄﻴﺢ، ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺕ: ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ، ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪ
ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺗﺸﺮﻳﺪ ﻭﺗﻐﺮﻳﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﺮﻃﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻃﻮﺍﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻫﺎﺭﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺎﺭﻳﺮ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺣﺎﻟﺘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺑﺆﺱ ﻭﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﺮ ﺩﻫﺎﺭﻳﺮ،
ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻳﻮﻡ ﺃﻳﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺭﻳﺮ: ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻪ،
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻛﻌﺒﺎﺩﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺻﻴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺼﺎﺭ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺮﺱ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺡ: ﺍﻟﻘﺼﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻼﺕ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﻞ، ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺣﻀﻨﻰ ﺣﺼﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ: ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺎﺯﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ.
)٨٦٢(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻻﻡ، ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺇﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻤﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺯﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻛﺄﻥ
ﺁﺗﻴﺎ "
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺧﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ )٢(، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺿﻌﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻓﻌﻮﺫﻳﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﺣﺎﺳﺪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺸﻬﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻣﺠﺮﺑﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻬﺎ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻬﻮ
ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺍ " ﻗﺪ ﺣﺪﺙ، ﻓﺠﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ )٥( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻟﺪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩٦٢(

ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ " ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺄ ﻳﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻥ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺩﻱ )١( ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻄﺄﻛﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﺪ ﺇﺫﺍ "
ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺁﻣﻨﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﻃﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ،
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺿﺤﻜﻮﺍ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻀﺤﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﺒﻴﺮﻧﻜﻢ )٥(، ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ،
ﻭﻧﺸﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ )٦( ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ )٧(
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٢( ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻛﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺁﻣﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﻬﻠﻜﻨﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺒﺘﺮﻧﻜﻢ ﺃﻱ ﻟﻴﺼﻴﺮﻧﻜﻢ ﺃﺑﺘﺮﺍ، ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ. ﻣﻦ
ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺸﺆ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺸﺆ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣١١ ﻭ ٤١١، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٥.

()٠٧٢

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ )١(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻟﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺬﺍﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ "
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻑ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ "
ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻷﺩﻛﻦ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻏﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻﻣﻪ:
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻘﻂ، ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺎﺗﻔﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻘﻮﻟﻲ:
ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ * ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺭﺩ * ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺻﺪ *
ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ * ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ
ﻭﺳﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺃﻓﺮﺣﺘﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻄﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﺳﻄﻮﺓ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٣ ﻭ ٠٥٣.
)١٧٢(

ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﻀﺮ، ﻭﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻻﺭﺩﺍﻥ
ﻗﺪ ﺳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺬﺍﻝ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺟﻤﺎﻉ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻛﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻭﻻﺩﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻨﺎﺡ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻋﻨﻲ، ﻭ
ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻄﺸﻰ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﻟﻨﺨﻞ
ﻃﻮﺍﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ " ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻷﺑﻴﺾ،
ﻗﺪ ﻣﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﺎﻻ " ﻭﻗﻮﻓﺎ "
ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻤﺎ " ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﻴﺐ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﺇﺻﺒﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ ": ﻃﻮﻓﻮﺍ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭ
ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﻴﺒﺘﻪ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ ": ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﻋﺮﺿﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺻﻔﺎﺀ ﺁﺩﻡ، ﻭﺭﻗﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﺧﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺻﻮﺕ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺯﻫﺪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻛﺮﻡ
ﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻢ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻃﻮﻳﺖ ﻃﻴﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ،

:ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٧٢(

ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﺠﺔ )١( ﻣﺴﻚ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﺴﺖ
ﻣﻦ
ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ. ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺗﻤﺎ " ﺗﺤﺎﺭ )٢( ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻐﺴﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻓﻨﻄﻖ
ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺋﺘﻪ، ﻗﺪ ﺣﺸﻮﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭ
ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ " ﻭﻋﻘﻼ " ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ، ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ،
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، )٣( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ " ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎ )٤( ﺃﻣﺮﺍ "
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺪ
ﻧﺸﺮﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ )٥(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺢ ﻵﻣﻨﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﺎﺭﺱ )٦(، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺋﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺿﺎﺣﻜﺔ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺁﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺗﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺒﻠﻴﻦ ﻭ
ﻭﺗﻠﺪﻳﻦ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ )٧(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ": ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ: ﻭﻋﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
)٢( ﺗﺤﺎﺭ: ﺗﺤﻴﺮ، ﺣﻮﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺃﺣﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.

.)٤( ﺍﻟﻘﻄﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٢.
)٣٧٢(

ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺟﺎﺱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻭﺧﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺷﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭ
ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﺴﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﻳﻘﻈﺎﻥ،
ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﺒﻬﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ )١(، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﻈﻠﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺎﺗﻴﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺴﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﺘﺨﺮﺟﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭ )٣( ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ
ﻭﺭﺍﻙ، ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻭ
ﻭﺧﺮﺟﺖ )٤(.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ.
ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺿﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺿﺤﻚ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻭﺷﺠﺮ، ﻭﺳﺒﺢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ " ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ "، ﻓﺤﻜﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ )٧(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ ﺇﻳﺰﺩ ﺧﻮﺍﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺤﺢ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺣﻜﺎﻣﺎ ": ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﺸﺎﺵ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺶ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺔ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٢.

()٤٧٢

" ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺅﻣﻦ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﺒﻲ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻛﺬﺏ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ " )٢(، ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺬﺑﻪ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ؟ ﻓﺨﺠﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺘﻜﻠﻢ: ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻧﺠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﺇﻻ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ،
ﻓﺼﺢ ﺃﻧﻪ ﺁﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻗﺮ
ﺇﻳﺰﺩﺧﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ،
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺸﺎﺷﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻐﻨﺞ
ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻼﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ: ﻣﻮﺍﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻭﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ )٤(
ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ )٥(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ: ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ "، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺘﺎ ": ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ؟.
)٣( ﺍﻟﻬﺸﺎﺷﺔ: ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ.
)٤( ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ: ﻧﺠﻢ ﻧﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ ﻻﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺍﻳﺔ

.ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻭﺭﻣﺤﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻻﻏﺰﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺷﺊ
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٩ - ٥٩.
)٥٧٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ، ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ
ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ )٢(، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﺍﺭ ﻳﻮﺳﻒ )٣(، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )٥(.
٤٢ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )٦( ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ )٧( ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﺔ: ﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮ )٨(
ﺩﺟﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻩ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٦( ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻓﺎﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺍﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٦٧٢(

ﺍﻟﻐﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻕ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ " ﻟﻢ
ﻳﺮ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺗﺎﺟﻪ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﻭﻣﻨﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻳﻌﺘﺎﻑ ﺍﻋﺘﻴﺎﻑ )١( ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻄﺊ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺫﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﻛﻬﺎﻧﻪ ﻭﺳﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﺠﻤﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺴﺮﻯ ﺫﺍﺕ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻃﺎﻕ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ،
ﻭﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭﺍﺀ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻃﺎﻕ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻦ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﻞ، ﻭﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭﺍﺀ )ﺷﺎﻩ ﺑﺸﻜﺴﺖ )٤(( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻧﻜﺴﺮ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻬﺎﻧﻪ ﻭﺳﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﺠﻤﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻃﺎﻕ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺛﻘﻞ، ﻭﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭﺍﺀ )ﺷﺎﻩ ﺑﺸﻜﺴﺖ( ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺗﺴﻜﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﺴﺎﺣﺮ ﺳﺤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﻬﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻤﻨﺠﻢ ﻋﻠﻢ
ﻧﺠﻮﻣﻪ،
ﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻞ )٦( ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻣﻖ ﺑﺮﻗﺎ " ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ،
ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻄﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺫﻫﺐ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ " ﺭﻭﺿﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺎﻑ: ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻕ )٧( ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﺨﺼﺐ
)٨(
ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺼﺒﺖ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﺺ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﻑ: ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺄﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﻄﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
)٢( ﻫﻮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﺳﺎﻥ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ٧٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻩ ﺑﺸﻜﺴﺘﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻴﻪ: ﺷﺎﻩ ﺑﺸﻜﺴﺘﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﺎﻗﺖ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻇﻠﻤﺎﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺗﺨﺼﺐ.
)٧٧٢(

ﻣﺎ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻌﻮﺙ
ﻳﺴﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﻜﺴﺮﻩ، ﻭﻟﺌﻦ ﻧﻔﻴﺘﻢ ﻟﻜﺴﺮﻯ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻜﻢ، ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ "
ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺧﺮﻭﻧﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ )١(، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻪ ﻃﺎﻕ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻜﺮﺕ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﺭﺍﺀ ﻭﺿﻌﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻛﻞ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(، ﻭﺇﻧﺎ ﺳﻨﺤﺴﺐ )٤( ﻟﻚ ﺣﺴﺎﺑﺎ " ﺗﻀﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻝ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺣﺴﺒﻮﺍ، ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺒﺴﻂ )٥( ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺯﺑﺔ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﻮﻥ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺴﻔﺖ ﺩﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻻ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺟﻤﻊ ﻛﻬﺎﻧﻪ ﻭﺳﺤﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﺠﻤﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻤﻴﺘﻜﻢ )٦( ﻭﺃﺩﻧﻴﺘﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻲ ﺗﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﺤﺴﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ " ﻓﻨﺒﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺴﺒﻮﺍ، ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ:
ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺒﻨﻰ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻭﺃﻗﻌﺪ )٨( ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻬﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺐ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ " ﻟﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺩﺟﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻙ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺰﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٤( ﺳﺄﺣﺴﺐ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻴﻜﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺳﻤﻨﺘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺬﻯ ﻗﺒﻞ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻣﻦ ﺫﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﺧﺮﺝ.
)٨( ﺃﻗﺼﺪ ﺥ ﻝ.

()٨٧٢

ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺴﻔﺖ ﺩﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻵﻣﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻷﻧﺰﻋﻦ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ، ﻭﻷﻃﺮﺣﻨﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻜﺬﺑﻨﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺨﺮﻗﺖ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﻃﺎﻕ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﻞ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ )٢(، ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺄﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻓﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺴﺎﺣﺮ ﺳﺤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻟﻜﺎﻫﻦ
ﻛﻬﺎﻧﺘﻪ،
ﻭﻻ ﻟﻤﻨﺠﻢ ﻋﻠﻢ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻫﻮ
ﻣﺒﻌﻮﺙ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻧﻔﻴﻨﺎ )٤( ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﻜﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ،
ﻓﻜﺮﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻠﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻬﻼ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﺘﻢ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﻟﻬﺎ " ﻋﻦ
ﺩﺟﻠﺔ ﺣﻴﻦ ﻏﻠﺒﺘﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺴﻜﻊ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺯﺑﺔ: ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀﻫﻢ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻤﻴﺘﻪ ﺗﻨﻤﻴﺔ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻔﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺯﺧﺮﻓﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ".
٥٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺰﺩﻙ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻭﻣﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٦(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﺍﻧﻘﺼﻤﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺇﻥ ﻧﻌﻴﻨﺎ
)٥( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٢٣ - ٥٣. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١: ٦٩٥ - ٨٩٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
)٩٧٢(

ﻭﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻛﻼﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺴﺒﻲ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺮﺍ ﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺯﻳﺪ ﻫﻤﻴﺴﻊ، ﻭﺛﺮﺍ ﻧﺒﺖ، ﻭﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻋﺎﺩﺍ " ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ " ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ "( ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺤﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﺑﻮﻍ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻳﻘﺪﺩ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻷﺻﺢ )٢(
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ
ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻭﻉ )٣( ﺑﻦ ﺍﺭﻏﻮﺍ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﻊ )٤( ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺮ - ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻦ
ﺷﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺯﺩ )٥( ﺑﻦ ﻫﻼﻳﻞ )٦( ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧(، ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ

--------------------
.)١( ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ ﻝ
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺳﺎﺭﻭﻍ ﺥ.
)٤( ﻓﺎﻟﻎ ﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎﺭﺩ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٦( ﻣﻬﻼﻳﻞ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻭﺿﺒﻄﻬﻢ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﺮﺭ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٠٨٢(

ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ،
ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ، ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻫﻮﺍﺯﻥ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺡ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﺃﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻢ،
ﻭﺃﻡ ﻗﺼﻲ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺯﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ )٢(، ﻭﺻﺪﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ
ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٥(.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻙ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺯﺣﻞ. ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ
ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭ )٦(.
٧٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻭﻣﻦ ﻏﺼﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻨﺎﺀ " ﺑﻠﻴﻐﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻼ "، ﻭﺃﺛﻨﻰ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:: ﻋﻤﺮﻭ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٧٩ - ١٠١ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻭﻟﺪﻧﻪ.
)٣( ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤ ﻭ ٥.
)٦( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ٣١١ ﻭ ٤١١.
)١٨٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﺩﺍﺡ ﺯﻭﺟﺖ ﻛﺮﻳﻤﺘﻚ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﺾ
ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺟﻴﺎﺩ، ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺍﺣﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺨﺬﺍ " ﻣﻦ ﻣﺴﻚ
ﺑﻨﺎﺩﻕ،
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻧﺜﺮ ﻭﻫﺐ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻨﺒﺮﺍ "، ﻭﻓﺮﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺮﺣﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺃﻭ ﺃﺅﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺣﻠﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﺐ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺣﻠﻒ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺃﻭ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺩﻋﺖ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻘﻌﺪﻥ ﺣﻮﻝ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻨﻘﺶ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺨﻀﺐ،
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺴﺮﺡ ﺫﺅﺍﺑﺘﻬﺎ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻦ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﺼﺒﻮﺍ
ﺳﺮﻳﺮﺍ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺷﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ )٢(، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻭﻋﻘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺟﺎ "، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻴﻬﺎ ﺇﻛﻠﻴﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻣﺨﺎﻧﻖ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ،
ﻭﺗﺨﻮﺗﻤﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ )٢(،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﻫﻲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻓﺮﺡ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ

ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻭﻓﺮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻮﺷﻰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺷﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
)٢٨٢(

ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،
ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻱ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﻮﺭ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺄﻫﻠﻬﻢ ﺧﻀﺒﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻧﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪ
ﻓﺎﺭﻕ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
"،
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ
ﻓﻔﺮﺡ )١(
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻓﻮﺭﺩ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﺑﻤﻮﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎﻻ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺧﻄﻴﺮﺍ "، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺩﺧﻼ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ "،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
"،
ﻭﺷﻖ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ
ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻱ ﻧﻔﺮ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭ
ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺷﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺺ ﻭﺁﺟﺮ، ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻮﻓﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ،

ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻧﺘﻔﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺧﺪﺷﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻣﺰﻗﺖ ﺟﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ ﻳﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻔﺮﺡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﺭﺩ ﺇﻩ.
)٣٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﺾ، ﻭﺗﺎﺟﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻷﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺭﺣﻤﻚ، ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻚ )١( ﺃﻣﺮﻙ،
ﻓﺴﻜﺘﺖ )٢(
ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺩ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ
ﺭﺍﺟﻌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺟﻤﺠﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﺎﺟﺪﺓ "، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﻀﻴﺐ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺄﻭﺟﻊ ﺿﺮﺏ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ: ﻓﻤﺎ
ﺃﺭﻯ ﻧﺎﻗﺔ ﺗﺮﻛﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻄﻴﻌﻚ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺳﻮﻯ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ: ﻳﺎ
ﻫﺎﺗﻒ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ: ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻴﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺒﻴﺒﺎ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺇﺫﺍ " ﺑﺼﺒﻲ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻬﺎﺗﻒ
ﻳﻬﺘﻒ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ
--------------------

.)١( ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻚ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻜﻨﺖ.
)٣( ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٨٢(

ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
)١(، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻫﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﺗﻬﺘﺰ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﻛﻞ ﺭﺍﻫﺐ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺛﻢ
ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ " ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻃﺎﺋﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺧﺮﺝ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻋﻴﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻮﺍﻁ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ( ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﺼﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻘﻮﻝ )٢(: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ،
ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﻟﻸﻭﺛﺎﻥ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺟﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻗﺼﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﻜﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ

.ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻩ
)٣( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٥٨٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ )١( ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻛﺘﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﻮﺗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻃﻴﻨﻮﺳﺎ )٢(، ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺇﻟﻬﻨﺎ
ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻃﻴﻨﻮﺳﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺇﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺮﻱ ﻳﺎ ﻃﻴﻨﻮﺳﺎ ﺃﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﻴﻨﻮﺳﺎ:
ﻳﺎ ﺇﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻵﻥ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻤﺖ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ ﻗﺮﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻗﺪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻧﺒﻄﺤﺖ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ
ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺑﻼ ﺩﻫﻦ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻨﺪﻳﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻛﻞ ﻋﺮﺑﻲ ﻛﺎﺗﺐ، ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻛﻮﻛﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " )٤(، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻚ
)٢( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻏﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ.
)٣( ﺍﻧﺒﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻧﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٦٨٢(

." ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻧﻈﺮﺕ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺁﻣﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻗﻄﺮ ﺩﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﺎﺑﻜﻲ، ﻓﺤﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺷﻤﻊ ﻳﺸﺘﻌﻞ، ﻭﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﻐﺰﻝ ﻣﻦ ﺁﺑﻨﻮﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻐﺰﻟﻬﺎ ﻓﻠﻘﺔ
)١(
ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺁﻣﻨﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻨﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﻔﺘﺤﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻔﺘﺢ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﻭﺣﺪﺗﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﻮﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻨﻮﺭ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ،
ﻭﻗﻠﻦ ﻻﻣﻨﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﺨﺪﻣﻚ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻚ )٢( ﺃﻣﺮﻙ،
ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ،
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻬﻮﻣﺖ ﻋﻴﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻏﻔﺖ ﻏﻔﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٣( ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻬﺎ، ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻣﺸﻴﺮﺍ "
ﺑﻬﻤﺎ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٤( ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ،
ﻣﻨﻘﻂ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﻬﺘﻤﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ.

()٧٨٢

ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺭﺃﺕ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻈﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﻗﺼﺮ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ،
ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )١( ﺷﺮﻓﺎ " ﻣﻦ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﺃﺧﻤﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺃﺑﺮﻕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺮﻕ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﻏﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻄﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺻﻨﻢ ﻭﻻ ﻭﺛﻦ ﺇﻻ ﻭﺧﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻫﻬﺎ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺒﻄﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺩﺧﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻫﻮ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻔﻔﻨﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺭﻭﻣﻲ،
ﻭﻭﺿﻌﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ
ﺷﺎﺑﺎﻥ، ﻭﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻣﻊ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺴﻼﻩ، ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻓﻲ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﻓﺰﻋﺔ ﻣﺒﻬﻮﺗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻻ ﻧﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺠﺴﺎ "،
ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻄﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﺤﻠﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻧﻘﻄﻮﺍ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ
ﺑﻮﺭﻗﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻣﺴﺤﻮﻕ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

:ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻠﺒﺔ )٨( ﻭﻛﻼﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺮﻓﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٨٨٢(

ﻣﻮﻛﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻛﺐ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻼﻡ، ﻓﺤﻤﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻤﺎ " ﺃﺧﻀﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﺳﻄﺮﺍﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺐ
ﻋﻠﻤﺎ " ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻻﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻤﺎ " ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ "
ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻤﺎ " ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺡ )٣( ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻄﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺫﻫﺐ ﺇﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻨﺪﻳﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺑﻼ ﺩﻫﻦ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺑﺮﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻕ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻕ
ﺑﻌﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻣﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻌﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﻄﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﺳﻤﻪ
ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻣﻀﻰ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺳﻄﺢ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺮﻳﺢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺿﺮﻳﺢ.
)٩٨٢(

ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﻳﺮ ﻭﻻ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﺔ )١(،
ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻫﺐ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻳﺤﻜﻤﺎ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ؟ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺗﺼﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ
ﻭﻫﺐ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺑﺸﺮﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮ )٢( ﻗﺪ
ﺻﻌﺪﻭﺍ
ﻭﺍﻟﺼﺮﻭﺡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺻﻌﺪ ﻣﻊ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺁﻣﻨﺔ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﺍ " ﺫﻛﺮﺍ "، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻱ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣( ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﻭﺇﻟﻰ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻦ ﻣﻨﻜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ )٤(، ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻫﺪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﻬﻤﻨﻜﻢ )٥( ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ،
ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻦ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ
ﺯﻫﻮﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻠﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﻫﺎﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺥ ﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻗﺪ
ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﻭﺡ ﺯﺍﺋﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻦ ﻣﻨﻜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻬﺘﻤﻨﻜﻢ.
)٠٩٢(

" ﺑﺨﻂ ﺃﺳﻮﺩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ
ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ "
ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ " ﻣﻨﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻓﺬﻫﺐ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺪ ﺳﻤﻨﺎ )١( ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺠﻠﻞ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﻟﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺒﻴﺐ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺫﻛﺮ
ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻧﻌﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻃﺎﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ
)٣(،
ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ،
ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ ﻭﺳﻬﻤﻪ. ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﻤﻮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺤﺰﻭﻧﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﺗﻲ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺍﻛﺘﻤﻴﻪ
ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻪ ﻻﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ
ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭ
ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺩﻣﺪﻣﺔ )٤( ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٥(، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﻳﺪﻩ ﻣﺪﺳﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎﻫﻰ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﻋﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻣﺪﻣﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٥( ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻣﺮﺍ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)١٩٢(

:ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻛﺎﻥ
ﺯﻫﻮﻗﺎ "، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﺠﺬﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﺟﺎﺫﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺫﺏ ﺟﺬﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺗﻤﺴﺢ ﺑﺪﻧﺎ " ﻃﺎﻫﺮﺍ " ﺑﺒﺪﻥ ﻧﺠﺲ؟!
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﺍﻷﺭﺩﺍﻧﻲ
ﻗﺪ ﺳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻲ * ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻷﺭﻛﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻧﻲ )١( * ﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﻨﺂﻧﻲ )٢(
ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﺫﻱ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ " ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺪﻣﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻴﻦ )٣( ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻬﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﺳﻮﺩ،
ﻟﻪ ﺷﺒﻜﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ، ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻟﻪ ﺑﺮﻛﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺟﺰﻉ
ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻏﺸﺎﻩ ﺑﺠﻼﻝ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﺑﻴﺾ، ﻣﻜﻮﻛﺐ ﺑﺬﻫﺐ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺯ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ: ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺮﻉ ﻫﻮ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻧﻲ.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺯ: ﻣﺎ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺍﻟﻮﺩﻉ. ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻓﺼﻮﺹ
ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ.
)٢٩٢(

.ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺮﺯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﺎﺀ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺪﻧﺎ
ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ
ﻗﺎﺭﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﺠﺎﺋﺐ، ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﺻﺪﻭﻗﺎ "، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺩﺧﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺪﺧﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺮﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺮﻕ ﺷﻖ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻕ ﺑﺄﻋﻨﺎﻥ )٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﻧﻜﺐ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻨﺎﺕ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﺮﺟﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻭﺭﺟﻊ ﺳﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺣﺎ " ﻧﺸﻴﻄﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ
ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﻟﻮﻗﺎﺭﺓ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻬﺪﻩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﺐ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻮ
ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ،
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﻫﺒﺎ ﻭﺣﻨﻄﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ
ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٤(.

--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ - ٢: ٥٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻧﻬﺎ: ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٥١ - ١٣.
)٣٩٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻧﻖ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﻨﻘﺔ ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ: ﻫﺰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ
ﻭﻏﻔﺖ: ﻧﺎﻣﺖ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺡ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﺎﻝ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺩﻋﺎ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻼ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻭﺟﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ. ﺃﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻷﺩﻛﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺪ
ﺃﺧﻄﺄﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻏﻼﻡ، ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻘﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻘﻂ
ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺎﺗﻔﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻭﻟﺪﺗﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻴﻪ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺳﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ﺝ ٢: ﺹ ١٩.

()٤٩٢

ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﺘﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻄﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﺳﻄﻮﺓ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﺼﺮﻩ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﻘﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻟﻸﺧﺮﻯ: ﻫﻞ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺳﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ؟
ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺠﺒﺎﻥ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﺃﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ "، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻼ "، ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺸﺮﻫﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻠﻴﻢ
ﻓﺘﻔﺮﺡ
ﻟﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺼﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﺠﻴﺮ، ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺗﺠﺪ ﺧﻔﺔ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺗﺠﺪ )٣( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ " ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺴﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻮﺭ ﺗﺮﺍﻩ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٠٣ ﻭ ١٠٣، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ: ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﻀﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﺼﺮﻩ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﺼﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ:

ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﻀﺮﻩ، ﺃﻱ ﺑﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻀﺮ، ﺃﻭ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﺿﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ.
)٥٩٢(

ﺇﻻ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ "، ﻭﺗﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ "، ﺛﻢ )١( ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ
ﺑﻌﺪ
ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﺲ ﺛﻼﺛﺎ " ﻳﺸﻴﺮ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻳﻘﻊ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " )٢( ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ "، ﻭﺭﺑﺎﻋﻴﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﻧﺎﺑﺎﻩ ﻭﺿﺎﺣﻜﺎﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﺫﻫﺒﺎ )٣(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻋﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٢٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ "، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ "، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮﻁ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ،
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﺪﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﻓﺪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺧﺼﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺇﻻ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٦(،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﺛﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺳﺮﺭﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺳﺮﻩ ﺳﺮﺍ، ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺳﺮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻛﺜﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺣﻚ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﺎﻩ ﻭﻧﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﺎﺕ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻋﺪﻡ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺇﺿﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺜﺪﻱ ﺍﻻﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻣﺜﻞ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺿﺎﺀﺗﻬﻤﺎ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻭﺳﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻫﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺷﺊ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻻﻣﺘﻬﻢ.

.)٤( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٧٨٣ ﻭ ٨٨٣
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣١.
)٦( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٦٩٢(

ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﺑﻄﻞ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺳﺮﻳﺮ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ "، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺨﺮﺳﺎ " ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻥ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " )١(.
٤٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﺮﻳﺶ
ﻛﺎﻫﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺟﺮﻫﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﺎ )٢(، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﺮﻫﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺣﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ،
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻫﻠﻚ، ﺃﺣﻤﺪ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻷﺑﺪﻱ، ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺎﺩ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻣﺮ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺎﺩ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻜﻠﻤﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻤﻬﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻌﺪﻭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ،
ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
٥٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻣﻼ ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺳﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ "، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ
ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ "
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﻪ )٦(.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.

.)٣( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ
)٤( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٩٢(

- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
: ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺿﻌﺎ " ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )١(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﺪﻱ ﺃﺗﻰ ﺁﺕ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺄﺱ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺃﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺠﺪﻱ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﺗﻲ ﺁﺕ
ﺟﺪﻱ
ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻲ ﺃﺗﻰ ﺁﺕ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺠﺎﻣﻊ
ﻓﻌﻠﻖ ﺑﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ
ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ،
ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻧﺸﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: )ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ " ﻭﻋﺪﻻ " ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻭﻻﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺿﻌﺎ " ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﺗﺜﺒﺖ )٣(، ﻓﻠﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﻋﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ: ﺣﺒﻠﺖ.
)٣( ﺃﺛﺒﺖ، ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ، ﺃﻱ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻚ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﺗﺜﺒﺖ، ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻼﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻟﺘﺜﺒﺖ ﻏﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻳﺜﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﻟﺘﺜﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻱ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ

.ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١: ٠٩٢
)٨٩٢(

ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻯ، ﻭﻋﻴﺒﺔ )١( ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ،
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺤﺖ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ
ﺟﻮﺍﺭﻱ،
ﺛﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻣﻦ
ﺳﻌﺔ
ﺭﺯﻗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﻌﺎ " ﻳﺪﻳﻪ، ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(.
٧٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ )٤( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﻟﺪ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺋﺐ،
ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻫﻨﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﻓﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﻣﺎﺯﻥ )٦(
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺴﻄﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺷﻖ )٧( ﺑﻦ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺳﻄﻴﺢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﺑﻼ ﻋﻈﻢ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ ﺳﻮﻯ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ. ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ.
)٢( ﺻﻠﻰ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺛﻮﺍﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٥٨٣ ﻭ ٦٨٣.
)٤( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ.
)٥( ﻣﺒﻌﺚ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ.
)٦( ﺍﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺒﻪ.
)٧( ﺷﻖ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.

()٩٩٢

ﻳﻄﻮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻤﺔ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ،
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺍﻟﻼﻣﻌﺎﺕ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ )٢(، ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭ
ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ )٤(، ﺷﺎﺧﺺ
ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻻ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺚ ﺩﻫﺮﺍ " ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺎﺧﺼﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﻻﺣﺖ ﻟﻪ ﺑﺮﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻜﺔ ﻣﻸﺕ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ )٥(، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺗﺼﺎﺩﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
)٦(.
ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺳﻄﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻫﺶ
ﻭﺣﺎﺭ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺮﻕ ﻳﻠﻤﻊ )٨( ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻇﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٩(
ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻣﺨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٠١(،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ "، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻻﻣﻊ،
ﻗﺪ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻣﻼ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺍﻧﺰﻟﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﻢ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻤﻌﺖ ﺑﺄﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻸﺕ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻭﻣﺪﺡ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺗﺼﺎﺩﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺩﺧﺎﻥ، ﺛﻢ ﻃﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
)٦( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺮﻗﺔ ﺗﻠﻤﻊ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻘﻰ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻣﺨﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
)٠٠٣(

ﻋﻘﻠﻲ ﻗﺪ ﻃﺎﺭ، ﻭﻟﺒﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﺭ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﺍ " ﺟﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﺑﻼ ﺷﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ " ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻗﺪ
ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﺖ )١(، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﻦ )٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﻦ، ﻓﺤﺎﺭ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ،
ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻕ )٣( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺭﻗﺎ "، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻗﻠﻘﺎ "، ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺮﻗﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻃﺄ ﻟﻪ
ﻣﻬﺎﺩ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﺩ )٤(، ﻭﺟﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "،
ﻭﺧﻄﺒﺎ " ﺟﺴﻴﻤﺎ "،
ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺳﺄﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻛﺘﺐ )٥( ﺇﻟﻰ ﻭﺷﻖ ﻳﺨﺒﺮﻩ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺑﺸﺮﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ )٧(، ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺑﺸﺮﻫﺎ ﻭﺳﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻭﻥ
ﻟﻬﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﺗﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﺫ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻠﻎ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺴﻮﺍ )٨( ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٣( ﺃﺭﻕ: ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ: ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻷﺭﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻩ.
)٦( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮ، ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ.

.)٨( ﺃﻱ ﻳﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺄﺓ
)١٠٣(

ﻣﺪﺭﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺗﻄﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻌﺎﻳﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ؟ ﻓﻜﻴﻒ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺭﻛﺎﺋﺒﻜﻢ )١( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﺬﺭﻫﻢ )٢( ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﺻﻮﻟﺘﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺗﺮﻣﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻜﻢ * ﺑﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻮﻉ ﺃﺗﻮﻫﺎ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻟﻬﺎ * ﻓﺮﺍﺡ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﻴﻠﻜﻢ،
ﺛﻢ ﺍﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻴﻘﻄﻊ )٣( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ،
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﺩﻭﻥ ﺧﻴﻠﻜﻢ، ﻭﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ )٤( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ
ﺭﺟﻼ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﻒ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻠﻮﺡ )٥( ﺑﻪ، ﻭﻧﻌﻞ ﻳﺨﺼﻔﻪ، ﻟﻴﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦( ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺘﻬﺎ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ )٧( ﺧﺒﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ )٨( ﻋﺠﺒﺎ " ﻋﺠﺒﻴﺒﺎ "،
ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﻒ ﺑﻌﻴﺮ،
ﻭﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ: ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ.
)٢( ﺍﻟﺤﺬﺭ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺧﻴﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ ﻟﻴﻠﻮﺡ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺼﻮﻣﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻫﺎﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﻋﺠﺒﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺍﻩ ﻟﻮ ﺇﻗﻠﺖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ.
)٨( ﺃﺭﻯ ﺥ ﻝ.
)٢٠٣(

ﻧﻌﻞ ﻳﺨﺼﻔﻪ ﺗﺎﺭﺓ "، ﻭﺗﺎﺭﺓ " ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻜﺘﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﻓﺖ، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻧﻈﺮﻫﺎ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺠﺮﺍ " ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺭﺟﻼ " ﻳﻠﻮﺡ
ﺑﻜﺘﻒ
ﺑﻌﻴﺮ؟، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻮﺍﺱ )١( ﻭﺟﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﻠﻘﺖ
ﺻﻮﻣﻌﺘﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻭﻟﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻊ
ﺑﻘﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻴﺢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ )٢(، ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺎﺓ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺗﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﻣﺔ )٣( ﻣﻦ ﺳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺛﺎﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﻮﻡ ﻭﺳﻜﺮﺍﺕ، ﻭﻏﻤﻮﻡ ﻭ
ﺧﻄﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ )٤( ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻟﻤﻌﺖ، ﻭ
ﻛﻮﺍﻛﺒﺎ " ﺳﻄﻌﺖ )٥( ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺭﺩ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪﻡ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺩﻱ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ )٦( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺻﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ )٧(، ﻭﺃﺗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺥ ﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ.
)٥( ﺳﻘﻄﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻗﺪ ﺩﻧﺎ.
)٦( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻒ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ.
)٣٠٣(

ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺮﻣﻘﺘﻪ
)١(
ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﻗﺎﺻﺪ، ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻛﻢ
ﻭﺍﺭﺩ، ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻓﻲ ﻃﻲ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﺗﻘﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻭﺻﻞ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺢ، ﻣﻦ ﻛﺎﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺳﻄﻴﺢ، ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ،
ﻭﺿﻴﺎﺀ
ﻻﻣﻊ، ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺧﺮﺍﺏ )٤( ﺍﻻﻃﻼﻝ، ﻭﻳﺘﻢ )٥( ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻓﻜﺘﺒﺖ: ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٧( ﺷﺊ ﻳﺨﻔﻰ،
ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪ ﻏﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻄﻴﺢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﺪﻱ، ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻗﺪ ﻫﺠﺲ ﺑﻘﻠﺒﻚ )٨(،
ﻭﺍﺧﺘﻠﺞ
ﺑﻠﺒﻚ،، ﺃﻣﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺑﺂﻳﺎﺕ )٩( ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺑﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻓﺄﻳﻘﻆ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻟﻨﻠﺘﻘﻲ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻓﺈﻧﻲ
ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻨﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻬﻼﻛﻪ، ﻭﻧﺨﻤﺪ ﻧﻮﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺇﺷﺮﺍﻗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﻭﺑﻜﻰ
ﺑﻜﺎﺀ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻀﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺭﻣﻘﺘﻪ ﺍﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺼﺤﻒ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻳﻠﻮﺡ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺒﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻣﺨﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻴﺘﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻫﺠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ: ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺠﻢ ﺑﻘﻠﺒﻚ.

.)٩( ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺁﻳﺎﺕ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤٠٣(

ﻻ ﺻﺒﺮ ﻻ ﺻﺒﺮ ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ )١( * ﺗﻌﺬﻭ ﺍﻟﺠﻼﺩﺓ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻮﻫﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺩﻧﺎ * ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺃﻭﻃﺎﻧﺎ " ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ * ﻭﺍﻏﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻮﻃﻦ
ﻓﺎﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﻪ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻉ * ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻝ ﻭﻓﻲ ﺣﺰﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻗﺪ ﺗﺄﺟﺠﺖ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺇﺧﻤﺎﺩﻫﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺒﻞ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺳﻄﻴﺢ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ، ﻣﺎ ﻟﻲ ﻳﺪﻳﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺑﻔﻨﺎﺋﻬﻢ ﺃﻧﺨﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻀﻠﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ " ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺏ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ )٤(
ﻋﻨﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ "، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺧﻮﺗﻪ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﻮ ﻛﺎﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ. ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﻮﺕ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﻃﺄ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺗﻰ،
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﺎﻣﻌﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺣﻮﻟﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ.
)٥٠٣(

ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١(، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻦ )٢( ﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ "، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺡ ﺑﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ )٤(: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻴﺖ )٥( ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﻘﻚ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ: ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺗﺤﻔﺘﻢ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ: ﻭﻋﻼﻡ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻟﻠﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﺇﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﻣﻢ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ: ﻗﻨﺎﺓ ﺧﻄﻴﺔ،
ﻭﺻﻔﻴﺤﺔ )٧( ﻫﻨﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻚ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻚ ﻻﺷﻚ ﻋﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻼ ﺗﻜﺘﻢ ﻧﺴﺒﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻨﺴﺒﻜﻢ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻨﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺭﻣﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ
ﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ.
)٢( ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺌﺖ.
)٦( ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﺼﻔﻴﺤﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ.
)٦٠٣(

ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ: ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ،
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻷﻣﺪ، ﻧﺒﻲ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻳﺪﻣﺮ ﻛﻞ ﺻﻨﻢ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ، ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ، ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻴﻦ، ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ، ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻮﻻﺕ ﻋﻈﺎﻡ،
ﻭﺿﺮﺑﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ، ﺃﺑﻮﻩ ﻻﺷﻚ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻛﺎﻣﻼ " ﺻﺤﻴﺤﺎ "، ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺷﺨﺺ ﻧﺒﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻄﻴﺢ ﻋﻨﻪ )١( ﻟﻜﻠﻴﻞ،
ﻭﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﻋﻼﻣﺔ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ )٢(، ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺗﻬﺎﻣﺔ،
ﻳﺰﻫﺮ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ، ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ،
ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻧﻘﻲ ﺯﺍﻫﺪ، ﺧﺎﺷﻊ ﻋﺎﺑﺪ، ﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﺇﻥ ﻧﻄﻖ
ﺃﺻﺎﺏ،
ﻭﺇﻥ ﺳﺌﻞ ﺃﺟﺎﺏ، ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻔﻮﻑ،
ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺅﻭﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻄﻮﻑ، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺠﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ،
ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ
ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻧﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺚ ﺿﺮﻏﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺪ
ﻗﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﻣﻘﺪﺍﻡ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻳﺴﻘﻰ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﻟﺔ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ "، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﻌﺪ )٣( ﻣﻮﺗﻪ
ﺃﻣﻴﺮﺍ "، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺮﺀﻳﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻟﻴﺎ )٤(، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻠﻴﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻠﺐ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ )٥(، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻧﻌﺘﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺒﻞ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٤( ﺃﺩﻳﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺑﺮﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺎ
)٥( ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٠٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺩ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺲ )١( ﺳﻄﻴﺢ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﻛﻤﺪﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻘﺪ
ﻇﻬﺮ
ﺳﻌﺪﻛﻤﺎ، ﻓﺄﺑﺸﺮﺍ ﺑﻌﻠﻮ ﻣﺠﺪﻛﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻐﺼﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻜﻤﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﻷﺧﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻚ،
ﻓﺒﻬﺖ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻄﻴﺢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ )٤( ﺑﺄﻭﻝ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ
ﺳﻄﻴﺢ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺻﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺶ، )٥( ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﺔ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ )٦( ﻳﺪﻧﺎ ﻧﺒﻌﺖ
ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﺑﻜﺎﺫﺏ، ﺑﻞ ﺇﻧﻪ )٧( ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٨( ﺳﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﺑﻠﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻛﺮﻗﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ )٩(، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻄﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ
ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺴﺎﻩ، ﻭﺑﺎﺗﺖ ﻣﻜﺔ ﺗﻤﻮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺄﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺲ.
)٢( ﺃﻥ: ﺻﻮﺕ ﻻ ﻟﻢ ﻭﺗﺄﻭﻩ. ﺍﻟﻜﻤﺪ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٣( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ. ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻧﺒﻌﺖ ﺯﻣﺰﻡ.
)٧( ﻭﺇﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻟﺘﻄﺄ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ،
ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻨﺎ ﻭﻋﺎﻳﻨﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ: ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻛﻌﻄﻔﺔ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻌﻄﻔﺔ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻛﻐﻔﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
)٩( ﺍﻻ ﻛﻐﻔﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٨٠٣(

ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺿﺎﻕ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﺁﻝ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻼ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﺃﺗﺮﺿﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻛﺐ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ؟
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻟﻨﻘﻞ ﺟﻼﻣﻴﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﻄﻴﺢ: ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻧﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﻳﺮﻣﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ )٢(، ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺍﺿﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻴﺔ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﺣﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﻓﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﻙ )٤( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻳﻤﻮﺝ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻴﻨﺎ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻨﺰﻝ )٦( ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺗﺨﺎﻃﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﻄﻴﺤﺎ "، ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﻀﻰ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ ":
ﻟﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻤﺪﺍ " ﺑﻜﻔﻲ * ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﺭﺽ، ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺨﺴﻒ
ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻡ ﺑﻌﺴﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺟﻤﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﻜﻔﺎﺡ )٧(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺩﻣﺎﺀ " ﻗﺪ ﻏﻠﺖ، ﻭﺁﺟﺎﻻ " ﻗﺪ ﻗﺮﺑﺖ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻳﻮﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
)٣( ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﻮﻟﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ؟ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻴﻨﺎ.
)٦( ﻣﺠﻠﺲ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﻜﻔﺎﺡ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ.
)٩٠٣(

ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﺸﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻫﻴﺒﺔ
ﻷﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )١( ﺛﻢ ﺗﺤﻈﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﺯﻣﺰﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﺣﺮﻯ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺐ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ )٢(، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺎﺋﻞ
ﻟﻜﻢ: ﻭﺣﻖ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺃﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ )٣( ﻣﺜﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﺣﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻚ، ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻧﺎ ﺷﺮﻓﺎ " ﻓﻮﻕ
ﺷﺮﻓﻨﺎ،
ﻭﻋﺰﺍ " ﻓﻮﻕ ﻋﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺠﻞ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺴﻮﺭﺍ " ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﺰﺗﻚ،
ﻭﺃﻧﺎﺭﺕ ﻃﻠﻌﺘﻚ، ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﺷﻜﺮﻙ )٥( ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺭﺅﺳﺎﺅﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻣﻄﺎﻉ ﻗﺎﻫﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺧﺮﺱ ﻛﻞ ﻓﺼﻴﺢ، ﻭﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﻢ، ﻫﻴﺒﺔ
ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺐ، ﻟﺒﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺃﺟﺤﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﻴﻮﻡ
ﻋﺒﻮﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺧﻤﻮﺩ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺱ ﻭﻗﺮﻭﺩ، ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺀ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻓﻬﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ
)٥( ﺫﻛﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٠١٣(

ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺜﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻛﺎﻫﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮﻩ )١( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﺩﻻﺋﻞ
ﻭﺁﺛﺎﺭ، ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺳﻄﻴﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺎﺩﻯ
ﺳﻄﻴﺢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻻﺭﺗﺠﺎﻑ )٢(، ﺑﺬﻳﺘﻢ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻄﻖ، ﻭﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺇﻟﻲ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻣﺬﻝ
ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺣﻨﺎ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﺴﻄﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ )٤(، ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ
ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺬﻳﺐ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻮﺍ
ﺑﻨﺴﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﺯﻭﺟﻚ
ﻭﻻ
ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻫﻮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺟﻤﻊ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻋﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﻄﻴﺢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺧﺎﺏ ﻇﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻇﻨﻲ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ "
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺩﻫﺸﻮﺍ
ﻭﺧﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻭﺁﻣﻨﺔ
ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺘﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺎﺡ ﺳﻄﻴﺢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﻀﺮﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻻﺭﺗﺠﺎﻑ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﺬﻯ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺪﻕ، ﻭﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻄﻖ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻜﻮﻥ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)١١٣(

ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﺴﺖ ﺣﺎﻣﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻥ ﺷﻬﺪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺒﻲ، ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﺎﻱ )١(، ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻣﺒﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺛﻦ ﻭﺻﻨﻢ، ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻇﻬﻮﺭﻩ،
ﻭﻻﺡ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺄﻧﻲ )٢( ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻗﺘﻴﻼ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﺪﻳﻼ )٣(، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺻﺪﻕ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ )٤(، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ، ﻭﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ، ﻭﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﺃﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٥(، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻃﻴﺶ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻭﻣﺒﻴﺪ
ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻜﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻐﻢ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ )٦( ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻩ ﺛﻢ ﺁﻩ، ﻛﻢ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻄﻞ ﻣﻜﺒﻮﺏ. ﻭﻓﺎﺭﺱ
ﻣﻨﻬﻮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻼﻡ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻗﺮﻳﺶ )٧(،
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻓﺴﺤﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺘﻔﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻠﺘﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﻷﺟﻌﻠﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ، ﻭﻷﺭﺩﻧﻜﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ )٨( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺥ ﻝ ﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﻭ ﺁﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺍﻩ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻠﻴﻼ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻠﻞ ﺍﻟﺸﺊ، ﻏﻄﺎﻩ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﺰﻛﻢ ﻳﺰﻭﻝ، ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻳﺤﻮﻝ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ )ﺇﻟﻰ( ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ: ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ،
ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻴﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻳﺒﻴﺪ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻓﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻃﻴﺶ، ﻳﺨﺮﺏ ﺃﻃﻼﻟﻜﻢ، ﻭﻳﻴﺘﻢ
ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ، ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻣﻐﻤﻮﺩ، ﻭﺷﺮﻩ ﻋﻨﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻌﻠﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ.
)٨( ﻟﻨﻌﺠﻠﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ، ﻭﻟﻨﻮﺭﺩﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ.

()٢١٣

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺫﻟﻬﺎ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺐ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ )١(؟ ﺛﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ، ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺸﺠﻪ ﺷﺠﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ )٢(، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﺁﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ،
ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﺃﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻨﺎﺭ، ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﻭﺁﻣﻨﺔ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻭﺍﺧﻤﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻃﻔﺌﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﻴﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻃﺎﻗﺔ، ﻓﺎﻟﺘﺠﺄﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﻃﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺭ،
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﻋﻘﺎﺕ )٢(، ﻭﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻗﺪ ﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻟﻲ
ﺫﻫﻠﺖ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺎﻷﻧﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺻﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺻﺮﺥ ﺑﻬﻢ ﺻﺎﺭﺥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻓﺬﻫﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺮﻋﻰ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺁﻣﻨﺔ:
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺣﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺤﻘﻘﺖ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺎ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﻬﻨﺌﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺮﻋﻰ، ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻟﻜﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻚ
ﺃﻥ
ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺳﻄﻴﺤﺎ "، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ " ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻧﻌﺎﺿﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﻟﻨﺮﺟﻮﻙ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ "
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﺠﻴﺮﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺿﺪ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺲ ﺍﻷﻧﺎﻡ
)٢( ﺃﻱ ﺟﺮﺣﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻛﺸﻒ ﻋﻈﻢ ﺭﺃﺳﻪ.
)٣( ﺍﻟﺰﻋﻘﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ.
)٣١٣(

ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ )١( ﻭﺍﻟﺤﺒﺎ * ﻭﻭﻗﻴﺖ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻨﻜﻢ * ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﺎﺩﻳﺎ )٢(
ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﺃﺣﻤﺪﺍ " ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ * ﻧﺠﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻷﻋﺎﺩﻳﺎ )٣(
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﻓﺈﻧﻪ * ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺁﺕ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻴﺎ
ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺣﺮﺏ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺗﻜﺮﻣﺎ * ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﺭﻳﺎ
ﻓﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﺔ " ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺎ " ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ "، ﺳﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻄﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﺣﻀﺮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ )٤( ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ )٥(، ﻭﺍﻻﻧﺘﺰﺍﺡ ﻋﻦ
ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺯﻡ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ،
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺨﺮﻭﺟﻚ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻃﺮﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻣﺒﺸﺮﺓ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﺣﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻜﻢ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﻮﺩﻋﻮﻩ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺗﺮﻛﺾ ﺑﺮﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ )٧( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺪﻫﻴﺎﺀ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﻫﻞ
)٨(،
ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻬﺎ:
--------------------
)١( ﺟﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺮﻓﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ.
)٥( ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻋﺎﺯﻡ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻫﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺇﻩ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺍﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٨( ﻣﺮﻗﻞ ﺥ ﻝ.
)٤١٣(

ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺎﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻲ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺃﻭﻃﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻗﺼﺪﻱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻷﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﻭﻗﺮﺑﺖ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺭﺣﻠﺖ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺷﻌﺮﺍ ":
ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ * ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻟﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻻﻣﺘﻪ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻗﺖ ﺑﻌﺜﺘﻪ * ﻳﺮﻣﻲ ﻣﻌﺎﻧﺪﻩ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻼﺕ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ " * ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﺻﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﻷﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺒﻴﻨﺔ * ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻀﺮﻣﺔ )١( * ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻠﻬﺐ
ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺘﻢ ﻭﺇﻻ ﺭﺣﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ * ﻭﺗﻨﺪﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻄﺐ
ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺬﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻌﻀﺪﻩ * ﻗﺮﻥ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺃﻣﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ
ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ )٣(: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻉ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ؟ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺘﻘﻀﻰ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺫﺍﺕ ﻓﻘﺮ ﻭﻻ ﺇﻗﻼﻝ، ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ، ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﺑﻞ
ﺟﺌﺘﻜﻢ
ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ، ﻭﺣﺬﺭ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻟﻲ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻲ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺘﺒﺔ: ﻳﺎ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻮﻋﺪﻳﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩ، ﻧﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺿﺎﺭﻣﺔ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﺿﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ. ﻭﺃﺿﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﻠﻬﺎ. ﻭﺃﻟﻬﺒﻬﺎ.
)٢( ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ،
ﻭﻳﺘﺤﻘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻧﺰﻟﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻼﻛﻲ ﻭﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻲ.
)٥١٣(

ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(، ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﻳﻮﻟﺪ، ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺎﻋﺪ، ﻭﻳﻌﺎﺿﺪﻩ ﻣﻌﺎﺿﺪ، ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ،
ﻣﺒﻴﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺠﺪﻝ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﺃﺳﺪ ﺿﺮﻏﺎﻡ، ﻭﺳﻴﻒ ﻗﺼﺎﻡ، ﺟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻫﺰﺑﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺪ ﻗﻮﻱ، ﻭﻗﻠﺐ ﺟﺮﺉ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺁﻩ ﺛﻢ
ﺁﻩ، ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺳﺄﻟﻘﺎﻩ، ﻭﺃﻋﻈﻢ )٢( ﻣﺼﻴﺒﺘﺎﻩ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﻱ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻮ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﺳﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ ﺧﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ )٣( ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﺭﻳﺔ )٤( ﺑﻌﺰﻱ ﺫﻻ "، ﻭﻻ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺟﻬﻼ
"،
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺤﻜﻢ * ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻘﺎﻻ " ﻛﺎﻟﺠﻼﻣﻴﺪ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﻄﻠﺐ * ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻷﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ * ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻷﻣﺎﺟﻴﺪ
ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻈﻰ )٥( ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ * ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ ﺃﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻣﺪﺗﻪ * ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻮﻟﺪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻻ ﺟﺰﻉ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ )٦(، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺳﻄﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﺎﺭﻭﺍ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﺳﻔﺎﻙ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻧﻮﺭﻩ ﻳﺘﺠﺪﺩ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻳﺨﻤﺪ، ﻧﻮﺭﻩ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﺮﺩﺩ.
)٢( ﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ ﺧﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻝ.
)٤( ﻣﺸﺘﺮﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﻈﺎ.
)٦( ﺩﻫﺮ ﻳﺤﻮﻝ، ﻭﻣﻴﺖ ﻭﻣﻘﺘﻮﻝ ﺥ ﻡ.

()٦١٣

ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻣﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻛﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻠﻠﻚ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻬﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺳﻴﺪ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ،
ﻭﻣﻄﻌﻢ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ، ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﻦ ﻓﺮﺣﺘﻴﻦ ﻋﺎﺟﻠﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺠﺎﻣﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ،
ﻭﺃﺑﺬﻝ
ﻟﻚ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺗﻤﺮﺍ " ﻭﺑﺴﺮﺍ " ﻭﺳﻤﻨﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ،
ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﺒﺢ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ )٢(، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻧﺮﻛﺐ ﺍﻵﺛﺎﻡ )٣(، ﺍﺫﻫﺒﻲ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺳﻴﻔﺎ "
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺧﺎﺋﺒﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻣﺴﻠﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ
":
ﺃﻧﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻞ * ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﻗﻮﻡ * ﺟﻮﺍﺭﺣﻨﺎ ﺗﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ )٤( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ
ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ )٥(، ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ
ﻳﻠﻮﺡ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻮﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺼﻤﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻪ
ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻰ، ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺮ ﻏﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻃﻠﻌﺘﻚ ﻭﺧﻄﺎﺑﻚ؟ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻻ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﺭﻏﺎﻡ، ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻰ ﺃﺯﻳﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ )ﻛﺬﺍ(، ﻭﺃﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ

.ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺧﺎﺋﺒﺔ
)٤( ﻭﻣﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
)٧١٣(

ﻧﻌﻢ، ﻓﻼ ﺃﻫﻼ " ﺑﻚ ﻭﻻ ﺳﻬﻼ "، ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ )١(، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﺮﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺮﻓﻴﻊ
ﺻﻮﺗﻬﺎ: ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ،
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻭﻗﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﻄﺮﻩ ﻣﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ، ﻭﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻷﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺳﺄﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ،
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ؟ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻭﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭ
ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺁﻣﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﻭﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻵﻣﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻼ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻧﺼﺤﻚ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻓﻈﻬﺎ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻲ، ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻓﺪﻋﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻲ )٢(
ﺃﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺎﺗﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺳﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻟﻘﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ )٣(،
ﻭﻭﻓﻘﺘﻢ،
ﺇﺫ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ )٤(،
--------------------
)١( ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻷﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ
ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﻭﻧﺼﺤﺘﻚ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻲ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺣﺎﻓﻈﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻲ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻓﺪﻋﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺇﻩ.
)٣( ﺍﻟﺒﻄﺎﺡ ﺥ ﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻄﺎﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ.
)٤( ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺥ ﻝ.

()٨١٣

ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ )١(، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻻ ﻓﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ،
ﻭﻭﻋﺪﻭﻫﺎ
ﺑﺨﻴﺮ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻟﺴﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﻓﺎﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺇﻻ
ﻷﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ " ﻭﻃﺎﻋﺔ "،
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻧﻮﺭ
ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻻﻣﻊ ﻓﺴﻘﻄﺖ )٤( ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺣﺴﺪﺍ "، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺗﺠﻠﺪﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺃﺗﻮﻫﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺠﺐ ﻋﺠﻴﺐ، ﻭﺳﻮﻑ
ﺗﺴﻘﻂ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺗﺨﻤﺪ ﺍﻷﺯﻻﻡ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ، ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ )٥(، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﺘﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻄﻴﺢ
ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﻜﻨﺎ )٦(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻵﻣﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﺗﻜﻨﺎ
ﻓﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺷﺨﺼﺎ " ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ * ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺬﻱ ﺗﻬﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻋﺎﺿﺪﻩ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻋﺎﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻭﻋﺎﻧﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﻭﻋﺪﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻓﻘﺮ ﻭﻻ ﺇﻣﻼﻕ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺟﺎﻫﻰ ﻃﻮﻳﻞ،
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺟﺰﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﺍﺗﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ.
)٤( ﻓﺘﻘﻄﻌﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻄﻌﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﺗﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺯﺍﺩﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻛﻢ، ﻭﺳﺘﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻤﻌﺎﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺗﻜﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺗﻜﻨﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٩١٣(

(ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ * ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )١
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﻠﻢ
ﺣﺒﺴﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻤﻮﻡ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻭﻛﺮﺑﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻧﺴﺘﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻃﺮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺴﻘﻄﻨﺎ
ﻛﺄﻧﻨﺎ
ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻷﺣﺬﺭﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ، ﻓﻼﺑﺪ
ﺃﻥ ﺃﺟﺘﻬﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺮﺍﺡ ﻋﻨﻬﺎ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻧﺼﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺟﺎﻫﺪﺍ " * ﻓﺨﺬﻱ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻲ ﺃﻣﺮﺍ " ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺎﻟﻪ * ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻲ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﺩﺡ )٣(
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ )٤( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﺎﺣﺮﺓ ﻭﺧﻄﺐ ﻓﺎﺿﺢ
ﻋﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺬﺭﻱ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﺎﺩﺡ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻃﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻨﺎ )٥( ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ.
ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ * ﺃﺯﻋﺠﻬﺎ ﺫﻭ ﻫﻤﺔ ﻭﻫﺎﻣﺔ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻣﻪ * ﺫﺍﻙ ﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻼﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ * ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﺪﺍﻣﺔ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ * ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ.
)٤( ﻳﺤﻔﻆ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻜﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٠٢٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻐﻤﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻟﺨﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﺫﻫﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ،
ﻭﺗﺸﺘﺘﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻥ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ
ﺣﺎﻣﻞ
ﻣﻮﻟﻮﺩ )١(، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻳﺨﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻓﻠﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻐﻨﺎ )٣(، ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺲ )٤( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻓﺮﻏﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺗﻜﻨﺎ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ "
ﺟﺰﻳﻼ "،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﻜﻨﺎ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻌﺐ ﺑﻘﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻘﻠﻬﺎ )٧(، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺯﺭﻗﺎﺀ
ﻟﻘﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﺧﻄﺒﺎ " ﺟﺴﻴﻤﺎ "، ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﺃﻓﻜﺮ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺟﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﺎﻗﺒﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﺅﺍﺋﺒﻬﺎ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻫﻠﻜﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻬﻤﺔ، ﺃﻭ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺨﻼﺻﻚ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ
ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻚ، ﻟﻜﻦ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﻐﻠﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ: ﺇﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٨( ﺁﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻱ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺗﻜﻨﺎ )٩(: ﺍﻻﻥ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺼﻨﻌﺖ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﻮﺡ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎ. ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺗﺼﺤﻴﻒ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻭﺩ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺰﻭﺩ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ.
)٥( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻜﻨﻰ.
)٦( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻜﻨﻰ.

.)٧( ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻘﻠﺒﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﻜﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻟﺒﻬﺎ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ
)٨( ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻜﻨﻰ.
)١٢٣(

ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻋﺒﻴﺪﻫﺎ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ )١( ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺭﻉ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ )٢( ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺣﻀﺮ ﻭﻟﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ
ﺧﺎﻟﻂ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻜﻨﺎ )٣( ﻭ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺨﻨﺠﺮ ﻭﺭﺷﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﺮﺣﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ )٤(، ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺗﻜﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ )٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻬﻤﻲ ﻭ
ﺣﺰﻧﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻳﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﺑﺄﻗﺒﺢ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ،
ﻫﻠﻤﻲ )٦( ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻳﻨﻚ، ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺗﻜﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ ﻭﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﺤﺴﺖ ﺗﻜﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻗﺒﺾ )٧( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺿﺎﺭﺑﺎ " ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ ﻣﻦ
ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﺎﺣﺖ: ﻭﺍ ﺣﺰﻧﺎﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﻳﺪ ﺗﻜﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ )٨(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﻭﻳﻠﻜﻦ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﻨﺎ، ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺗﻜﻨﺎ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ؟
ﻭﻳﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺟﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻞ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻙ ﻳﺎ ﺗﻜﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺗﻜﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ )٩(، ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻦ: ﻭﻳﺤﻜﻦ ﺩﻭﻧﻜﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻗﺘﻠﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻜﻦ،
ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻜﻨﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺣﺒﺖ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩﺕ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﺍﻻ ﺑﺰﻳﻨﺘﻚ، ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻫﻠﻤﻰ.
)٧( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﻫﻴﺔ؟.
)٩( ﻻ ﺗﻠﻤﻤﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٢٢٣(

ﺑﺘﻜﻨﺎ )١( ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻠﻞ ﻧﻮﺭ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ، ﻭﺣﻜﻮﺍ )٢( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺔ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﻫﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺟﻮﺍ ﺑﺴﻄﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺳﻄﻴﺢ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
)٣(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﺳﻘﻂ )٤(. ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺑﺤﻴﺮﺓ
ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﻓﺎﺽ
ﻭﺍﺩﻱ ﺳﻤﺎﻭﺓ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺍﺭﺗﺞ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻭﻗﻊ )٥( ﻣﻨﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺴﺮﻯ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺎﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ )٦( ﺑﻮﺯﺭﺍﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻼ " ﺻﻌﺎﺑﺎ " ﺗﻘﻮﺩﻫﺎ، ﺧﻴﻞ ﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ،
ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﻫﻤﺎ " ﻭﻏﻤﺎ "، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٧(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻧﺴﺄﻟﻪ )٨( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ " ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ "
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺳﻄﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺴﺮﻯ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﺧﺎﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻄﻴﺢ، ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻳﻌﺮﻑ
ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺴﺮﻯ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻜﻨﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٢( ﻭﺣﻜﻴﻦ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺸﻖ ﻭﻭﻗﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺎﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻪ
)٣٢٣(

ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﺟﺰﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻮﺟﺪ ﺳﻄﻴﺤﺎ " ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ
ﻳﺴﻴﺢ، ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻛﺴﺮﻯ ﻳﺼﻴﺢ، ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ، ﻣﺮﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ، ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﺭﺗﺠﺎﻉ )١( ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ، ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻼ " ﺻﻌﺎﺑﺎ " ﺗﻘﻮﺩﻫﺎ ﺧﻴﻞ
ﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻮﻻ " ﺻﺤﻴﺤﺎ " )٢(، ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺽ
ﻭﺍﺩﻱ
ﺳﻤﺎﻭﺓ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﺴﻄﻴﺢ ﺑﺸﺎﻡ، ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻠﻮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻄﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺁﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﺴﻄﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ،
ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﻭﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻄﻴﺢ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﺄﻥ )٣( ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺃﺷﻬﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " )٤( ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻣﻀﻰ ﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺨﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻛﺘﻤﻲ
ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺛﻘﻼ )٦(، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻧﻔﺠﺎﺝ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺄﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻻ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺸﺮﺍﻙ ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻘﺪ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺸﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺸﺮﺍﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺑﺸﺮﺍﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻅ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺸﺮﺍﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ

ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻣﻨﻪ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﻢ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺳﺠﻌﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻭﻛﻤﺎﻻ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٤٢٣(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﻭﻻﺩﺓ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﻌﻤﻞ ﻭﻟﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ، ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻃﺮﻗﺘﻪ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ )١( ﺑﻬﺎ،
ﻭﻭﺻﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺂﺗﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻧﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﺎ " ﻫﺎﺋﻼ " ﻓﻈﻴﻌﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻻ
ﻣﺎ ﺗﻌﺘﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻭﺿﻌﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ؟ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺁﻣﻨﺔ
)٢(
ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺟﺒﺔ )٣( ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻣﺴﺢ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﻃﻮﺍﻝ، ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﻘﺒﻦ
ﺑﺄﻃﻤﺎﺭﻫﻦ )٤(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭ
ﻋﻼﻩ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻻﻣﻊ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﻦ ﺛﻢ ﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺑﺸﺮﻱ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ * ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ * ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺋﺢ
ﺯﻳﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﺖ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﺢ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ.
)٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ.
)٤( ﺑﺄﺭﻳﺎﻁ ﻟﻬﻦ ﺥ ﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻧﺴﺠﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻛﻞ
ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ.

()٥٢٣

ﺛﻢ ﻗﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻭﺧﺮﺟﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻭﻏﻴﺒﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﻟﻲ )١( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻓﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﻔﻘﺎﻥ )٢(
ﺃﺟﻨﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ " ﻭﺃﺭﻳﺎﺷﺎ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )٣(
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻧﺔ؟ ﺇﺫ ﻟﻤﻊ ﻧﻮﺭ ﺃﺿﺎﺀ
ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺠﺪ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ " ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻠﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ
ﺷﻌﺮﺍ ":
ﻛﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻤﺎ * ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺭﺃﺗﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﻳﺴﺒﺢ ﺳﺎﺟﺪﺍ " * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﻣﺸﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺴﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﺼﺤﺖ ﺧﻮﻓﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻲ، ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻣﺸﺎﺭﻕ )٤( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ،
ﻭﻭﻋﺮﻫﺎ )٥(،
ﻭﺍﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﻧﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ )٦(،
ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺤﺎﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺒﻴﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﺎﺵ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻴﺮ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ.
)٦( ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺤﻞ ﻣﺨﺘﻮﻥ ﻣﺪﻫﻮﻥ ﺥ.

()٦٢٣

ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ " )١( ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺪﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﻲ،
ﻭﺭﺟﻒ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺻﻔﻮﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻠﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(، ﻭﺻﻮﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺯﻫﺪ ﻳﺤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺑﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻃﻴﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻪ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻈﻬﺮ )٣( ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ،
ﻳﻜﺎﺩ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺁﺧﺮ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ
ﺯﺑﺮﺟﺪ
ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺁﻣﻨﺔ:
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻣﻄﻮﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ
ﻳﺸﺮﻕ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﻟﻔﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻏﻴﺒﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭ
ﺗﺮﻛﻮﻩ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ: ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤(، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٥( ﻣﺜﻞ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻣﻘﻤﻂ
ﺑﻘﻤﺎﻁ

--------------------
.)١( ﺗﺼﻬﻴﻼ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺒﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺰﻫﺮ.
)٤( ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
)٧٢٣(

.ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ
"
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻥ )١( ﺁﻣﻨﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺣﻞ
ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﻠﺠﻠﺞ
ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺧﻔﻖ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ "
ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﺮﻛﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﺮﺣﺎ "، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻐﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻋﻤﺖ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺫﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻗﺪ ﻋﺒﻘﺖ )٢( ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩﻙ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺣﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩﻙ، ﻭﺳﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ )٣(، ﻓﺴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻻ ﻋﻠﻮﺗﻚ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫ
ﺑﺮﺯ ﻟﻲ
ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺭﺟﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺧﺎﺋﻔﺎ "
ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﺮﺩﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻭﺷﻖ )٥(
ﻓﻤﺎﺗﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻣﻊ ﺧﺪﻣﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺇﺫ ﺻﺮﺧﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺃﻥ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﻋﺒﻘﺖ ﺥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ

.ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺷﻖ.
)٨٢٣(

:ﺻﺮﺧﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻭﻣﻀﺖ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻬﻼﻛﻪ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ )١( ﺑﺎﻻﻋﻼﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪﻧﺎ )٢( ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ، ﻓﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻡ ﻻ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻬﺶ )٣( ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻟﺠﺪﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﺣﻔﻈﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﻳﻬﻨﺆﻭﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﺳﻠﻲ
ﺇﻟﻴﻨﺎ؟
ﻓﻬﻨﺆﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﻘﺖ ﺑﻬﻦ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ
ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﻪ
ﻣﻘﻄﻮﻉ
ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻓﻘﻠﻦ ﻵﻣﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﺇﻧﻚ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺳﺮﺗﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻦ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ )٤(، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻪ ﻣﻜﺤﻮﻻ، ﻣﻘﻤﻮﻃﺎ " )٥(، ﻓﻴﺘﻌﺠﺒﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭﻟﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ، ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺗﺮﺑﻴﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ )٧(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻻﻃﻼﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻭﻋﺪﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﺶ: ﺗﺒﺴﻢ. ﻭﺍﺭﺗﺎﺡ ﻭﻧﺸﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﻤﻄﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺗﺮﺑﻴﻪ. ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٧( ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺯﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻞ.

()٩٢٣

ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻓﺤﻮﻫﻢ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺗﺮﺱ ﻭﻻﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻃﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﺀ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﻠﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻳﺤﻈﻰ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻟﺨﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺔ ﻟﺨﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻭﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺪ: ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ: ﻏﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ.
ﺗﺘﻤﺔ ﻣﻔﻴﺪﺓ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻻﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ " ﺭﺻﺪﺍ "( ﻣﺎ
ﻣﻠﺨﺼﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻧﻘﻀﺎﺿﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ
" ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﻤﺒﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ
ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻃﻌﻨﺎ "
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺤﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ،

()٠٣٣

.(ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﺪﺓ،
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻨﺠﻢ ﻣﻨﺬ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ ٤(
* )ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻭﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ( *
* )ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ
ﻓﻲ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺮﺿﻌﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺎﻥ ﻭﻣﻌﻲ ﺯﻭﺟﻲ،
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﺾ )٢( ﺑﻘﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺛﺪﻳﻲ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﻣﺎ
ﻧﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﺎ ﺟﻮﻋﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻜﺮﻫﻨﺎﻩ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻳﺘﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻈﺌﺮ )٣( ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻓﻜﻞ ﺻﻮﺍﺣﺒﻲ ﺃﺧﺬﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ " ﻭﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ )٤( ﻓﺄﻣﺴﻴﺖ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺛﺪﻳﺎﻱ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻗﺎﻡ ﺯﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻓﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﻳﻠﻤﺴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺣﺎﻓﻞ،
ﻓﺤﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺒﺘﻨﺎ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ )٥( ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻣﻌﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻘﺖ ﻃﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺮﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻳﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻣﺴﻜﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻫﺬﻩ ﺃﺗﺎﻧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ؟ ﻗﻠﻦ: ﺣﻤﻠﺖ ﻏﻼﻣﺎ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ "، ﻭﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮﺍ "،
ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٨: ١٤٢.
)٢( ﻣﺎ ﺗﺒﺾ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٣( ﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ.
)٥( ﺍﻷﺗﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ.
)١٣٣(

ﻗﺤﻂ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺤﻮﻥ، ﻓﺘﺮﻭﺡ ﺃﻏﻨﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺟﻴﺎﻋﺎ "، ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻏﻨﻤﻲ
ﺷﺒﺎﻋﺎ "
ﺑﻄﺎﻧﺎ " ﺣﻔﻼﺀ ﻓﺘﺤﻠﺐ ﻭﺗﺸﺮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﺾ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺑﻴﻀﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺃﻱ ﻣﻸﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﺾ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﺾ ﺑﺒﻼﻝ ﺃﻱ
ﻣﺎ
ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻭﺳﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺿﺮﻉ ﺣﺎﻓﻞ، ﺃﻱ
ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻟﺒﻨﺎ ".
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺫﻛﺮﺕ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢(
ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ )٣( ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺃﺟﺪﺑﺖ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﺪ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺿﻌﻬﻦ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﺮﺿﻌﺎ " ﻓﺪﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ " ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﻊ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﻟﻲ ﻳﺘﻴﻢ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻮﺭ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻲ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﺻﻼ "، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻋﺪﻻ "، ﻓﻨﺎﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺗﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺇﺳﺮﺍﻋﺎ " ﻗﻮﺓ
ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ "،
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ
ﻏﺜﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻨﻲ ﻭﺑﺮﺋﻲ ﻭﺩﺭ ﻟﺒﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﻇﺒﺄ ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٣٧١ - ٥٧١.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﺠﻨﺔ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮﺓ ﺑﻦ ﻓﺼﻴﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺇﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ

.، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﻛﺒﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻼﻥ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮﺓ ﺑﻦ ﻓﺼﻴﺔ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٢٣٣(

ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﺗﻠﻌﺔ )١( ﻭﻻ ﻫﺒﻄﻨﺎ
ﻭﺍﺩﻳﺎ " ﺇﻻ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺖ )٢( ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ ﻭﺭﻳﺎﺷﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﻳﻨﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ "، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺷﺎﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺮﺑﻴﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ": ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻋﻮﻥ ﻏﻨﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﺍﻓﻘﻬﻢ
)٣(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻠﺐ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺡ ﻣﺴﻚ
ﺃﺫﻓﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ،
ﻓﺮﺁﻩ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺚ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻧﺎﺿﻞ )٥(
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﺼﺒﻴﺤﻬﻢ ﻓﻴﺨﻠﺴﻮﻥ )٦( ﻭﻳﻜﻒ، ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻏﻤﺼﺎ " ﺭﻣﺼﺎ "، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﻘﻴﻼ ﺩﻫﻴﻨﺎ "، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﺑﻨﺎ " )٧( ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺐ ﺧﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺍﻓﻘﻬﻢ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٥( ﻧﺎﺿﻠﺔ: ﺑﺎﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺘﻠﺴﻮﻥ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﻬﺎ.
)٣٣٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺰﻝ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﺃﻭ ﺃﻗﺘﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﺄﺓ ﻗﺮﺷﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﻨﺸﺪ
ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ "
ﻣﻨﻬﺎ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺩ ﺭﺍﻛﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " * ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬ )١( ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ "
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻟﻦ ﻳﻮﺟﺪﺍ * ﺗﺼﺒﺢ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺒﺪﺩﺍ
ﻓﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻓﻼﻥ، ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢(: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﻡ
ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺷﺎﺑﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﺑﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﺪﺕ ﻟﻪ
)٣(
ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺬ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻛﻞ ﺷﻌﺐ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺗﻬﻠﻚ )٤( ﺁﻟﻚ، ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻹﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻻ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺎﻝ ﻓﺘﻘﺘﻞ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﺼﺒﻴﺤﻬﻢ ﻓﻴﺨﺘﻠﺴﻮﻥ ﻭﻳﻜﻒ، ﺃﻱ ﻏﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻌﻴﻞ
ﻛﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٣ )ﺃﻭ( ٣٣، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻀﻌﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ؟.
)٣( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺭﺩﺍ.
)٤( ﺃﺗﻬﻠﻚ؟.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٢.

()٤٣٣

ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻏﻤﺼﺎ " ﺭﻣﺼﺎ "، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻘﻴﻼ
ﺩﻫﻴﻨﺎ " )١(، ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻤﺼﺖ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﺼﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻤﺼﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺭﻣﺼﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺺ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺺ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺮﻣﺺ: ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ:
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ،
ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻭﺍﻟﺮﻣﺺ ﺟﻤﻊ ﺃﻏﻤﺺ ﻭﺃﺭﻣﺺ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻻﻥ ﺃﺻﺒﺢ
ﺗﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺧﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ
ﺿﻤﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺋﺘﻤﻦ ﺃﺣﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ،
ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻣﻌﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺍﺻﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻱ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﺄﻣﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻟﻴﻦ ﺛﻮﺏ،
ﺛﻢ ﺷﻤﻤﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻲ
ﻭﺩﺃﺑﻪ،
ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻷﻃﻠﺒﻪ ﺑﺎﺩﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ
ﻋﻢ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺃﻧﺎ ﺷﺒﻌﺎﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺸﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﺪﻳﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻼﻣﺎ " ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "،
--------------------

)١( ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺭﻣﺼﺎ ﺷﻌﺜﺎ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻫﻴﻨﺎ ﻛﺤﻴﻼ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٥٣٣(

ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ " ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺑﺔ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )١( ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻻ
ﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻌﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻳﺠﻨﺒﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺠﺮﺑﻮﻩ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﺴﻤﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﻌﺪﻝ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻓﻨﻠﻘﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ،
ﻓﺠﺎﺅﻭﻩ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻟﺠﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ،
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻠﻘﻤﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻬﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺟﻤﻊ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ،
ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻭﺧﺎﺳﺖ، ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻤﺴﻬﺎ ﺑﻜﻔﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻜﻨﺖ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺩﻭﺧﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺖ ﺿﺎﺣﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﺎﻩ
ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻭﺧﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺣﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺤﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ " ﺫﻛﺮﺍ " ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎ " ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻗﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺯﻗﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺻﻨﻤﺎ " ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻮﺛﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﺤﻤﺪ

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢
--------------------
)١( ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٦٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺎﺳﺖ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺜﻤﺮ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺎﺱ ﺑﻮﻋﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻔﻪ، ﺃﻭ ﻓﺴﺪﺕ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺎﺱ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺧﻠﺔ: ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻛﺎﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ: ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻩ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ ﺑﻠﺒﻦ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺡ ﺃﻳﺎﻣﺎ "، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ )١(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻬﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻛﺴﺒﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻓﺒﻨﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮ، ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ )٣( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺒﺴﻂ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻓﺨﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٤(. ٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﻭﻉ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺿﻊ

.ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ
)٣( ﺃﻱ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٧٣٣(

ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ، ﻭﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻏﺰﺍﻝ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺭﺟﻼﻩ ﺟﻮﻫﺮ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ )٢( ﻗﺼﻴﺮﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺒﻨﻮﻫﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ:
ﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺑﺪﺃ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﺷﺊ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻔﺖ )٤(، ﻓﺼﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﺣﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ "، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻮﺍ ﻭ
ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻬﺪﻣﻮﻩ ﻭﻧﺤﻮﺍ ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ
ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺘﻪ
ﻭﺣﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻓﻜﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
"، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ )٥(
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻧﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺳﻤﻜﻬﺎ، ﻓﺒﻨﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺗﺸﺎﺟﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ، ﻗﺎﻝ )٦( ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻀﻌﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﻄﻠﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﺤﻜﻤﻮﻩ، ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺋﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺴﺎﺀ ﻃﺎﺭﻭﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ -
ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺷﻤﺲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﻮﻑ ﻭﺁﻻﺕ ﻭﺧﺸﺐ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻟﻴﺒﻨﻰ
ﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ
)٢( ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺸﺊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻛﻔﻔﻨﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺴﻤﻚ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ. ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٨٣٣(

ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺒﻄﺤﺖ، ﻓﺒﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻮﻩ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺫﺭﻉ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )١( ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻨﻮﻫﺎ ﻛﺴﻮﻫﺎ
ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻞ )٢(
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺎﺭﻭﻧﻲ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻢ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻄﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻄﺤﻪ، ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺫﺭﻉ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ " ﻟﻄﻮﻝ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻻ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻟﺌﻼ ﺗﻈﻬﺮ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻞ: ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺨﻄﻄﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺻﺪ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻨﺴﺞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻫﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻓﻲ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺼﺎﺭ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﺭﺍﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﺪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.

.)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢
)٩٣٣(

ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺮﻛﻮﻩ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻠﻊ، ﻭﺧﺼﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﻥ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻟﺒﻦ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻱ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻨﺎ " ﻓﺮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻗﻂ،
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ
ﻳﻮﻣﺎ " ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﺮﺕ
ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ، ﺇﻣﺎ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻣﺎ ﺧﺼﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺍﺭﺿﻌﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٨٤٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺜﻬﻢ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٢.
)٠٤٣(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺼﺒﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺠﺊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﻂ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺫﺋﺐ
ﻋﻨﻴﺰﺓ " ﻟﻲ ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ "
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻴﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻘﺮ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺷﻤﺲ ﺇﻻ ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﺮ ﺇﻻ ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺗﻜﻨﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻥ
ﺃﻏﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻫﻦ ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎ " ﻗﻂ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﻐﺴﻞ
ﺛﻮﺑﻪ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ " ﻏﻴﺮﻩ ﺟﺪﻳﺪﺍ ".
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺛﺪﻳﻲ ﺇﻻ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﻐﻤﺔ، ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﺊ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻖ ﻭﻋﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ،
ﻭ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ
ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻓﺒﻘﻲ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻣﻮﺕ ﺁﻣﻨﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺘﻴﻪ، ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺧﺬ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻋﻘﺮﻩ: ﺟﺮﺣﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)١٤٣(

ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﻜﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺗﻠﻌﻘﻪ )١( ﻋﺴﻼ
ﺻﺎﻓﻴﺎ " ﻣﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ،
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻀﺠﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺎﺗﻜﺔ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻭﻳﺮﺿﻌﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺩﻋﺘﻬﻦ
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﺕ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ )٣(، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻭﺿﻌﻦ ﺛﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ "، ﻭﺑﻘﻴﻦ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﻜﺎﺀ ﻭﺣﺰﻧﺎ "، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ " ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪ
ﺳﺘﺎﺭﺓ )٤( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻜﻼﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺳﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻧﺎﻓﻠﺘﻲ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻬﻨﺄ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ )٥(، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺛﺪﻱ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ )٦(، ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻨﺪﻳﺪﺍ " ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎ "، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﻬﺎ
"، ﻭﺃﺭﻓﻊ
--------------------
)١( ﺃﻟﻌﻖ ﻭﻟﻌﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻠﻌﻘﻪ، ﺃﻱ ﻳﺆﺍﻛﻠﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺠﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺻﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﻦ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻦ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻭﺿﻌﻦ ﺧﻠﻒ ﺛﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
)٤( ﺍﻟﺴﺘﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ
ﻭﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺳﺘﺎﺭﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺛﺪﻱ

.ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ
)٢٤٣(

ﺣﺴﺒﺎ " ﻭﻧﺴﺒﺎ "، ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﺨﻨﺔ )١( ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ )٢( ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺪﻧﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻛﺪﺩ )٣( ﺑﻦ ﻳﺸﺨﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٤(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻘﺪ ﻧﺒﻬﺘﻨﻲ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻤﺮﺩﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﺍﺭﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻚ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺫﺅﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻧﺎﻗﺘﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻧﺤﻮ
ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻴﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ )٥( ﻭﺧﻮﺹ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻴﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺷﻤﺮﺩﻝ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺷﻤﺮﺩﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺷﻤﺮﺩﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ )٦( ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺅﻳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻴﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺎ ﺷﻤﺮﺩﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﻨﻲ
ﻧﺤﻮﻙ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ. ﻓﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺷﻨﻪ ﻓﺄﻓﺮﻏﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺭﻋﺎ " ﻓﺎﺿﻼ ﻓﺄﻓﺮﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻮﻕ
ﺟﻮﺷﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺔ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﻘﻞ ﺭﻣﺤﺎ "، ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﻨﺠﻴﺐ ﻓﺮﻛﺒﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﻤﺮﺩﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ: ﺷﺠﻨﺔ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻼﻥ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻴﻼﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ٩٦٣ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﺩﺩ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻼﺱ. ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺹ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻥ ﺷﻤﺮﺩﻝ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٣٤٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻣﻊ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻣﺜﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ،
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ
ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ
ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻕ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺅﻳﺐ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺅﻳﺐ ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻠﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻴﻤﺔ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ )١( ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ )٢(
ﻭﺃﺟﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﺒﻨﺎ "، ﻭﺍﻵﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺑﻨﺘﺎ " ﺫﺍﺕ ﻟﺒﻦ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻫﺎ ﻟﺘﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﻏﻨﺎﻙ ﻭﻏﻨﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻓﻌﻞ،
ﻓﻔﺮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺣﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻛﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻘﻼ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﻟﺒﻨﺎ "، ﻭﺃﺻﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﺮﺿﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻫﺎﺗﻴﻚ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺄﺧﻮﺍﺗﻬﺎ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻼ، ﻭﺃﺗﻢ ﻓﻬﻤﺎ "، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎ
"،
ﻭﺃﺛﺞ ﻟﺒﻨﺎ "، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻗﻠﺒﺎ " ﻣﻨﻬﻦ ﺟﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﺤﻮ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ
)٣(
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﺎﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻓﻘﺪ
ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺭﺋﻴﺲ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺮﺿﻌﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺗﺒﺸﺮﻱ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ،
ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺗﺒﺨﺮﺕ ﻭﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ،
ﻭﺭﻛﺐ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻗﺮﻳﺶ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻮ ﺣﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ.
)٤٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺫﻫﺒﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻼﻃﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﻭﺗﻠﻌﻘﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﻄﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻤﺠﻴﺌﻬﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺛﺪﻳﻬﺎ
ﺍﻷﻳﺴﺮ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ
ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﺎﻣﺎ
" )٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻟﺒﻦ، ﻭﺧﺎﻓﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺺ ﺍﻟﺜﺪﻱ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
" ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺺ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﺟﻬﺎﻡ ﻳﺎﺑﺲ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻣﺘﻸ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺷﺪﻗﻴﻪ
)٤(
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻀﺠﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺣﻖ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﺑﻴﺖ ﺑﺜﺪﻱ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ "، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺄﻣﺮ
ﻟﻚ ﺑﺈﻓﺮﺍﻍ ﻗﺼﺮ ﺑﺠﻨﺐ ﻗﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﺾ، ﻭﺩﺳﺖ ﺛﻴﺎﺏ
ﺭﻭﻣﻴﺔ،
ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﺧﺒﺰ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﺤﻤﺎ " ﻣﺸﻮﻳﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﺣﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ "

ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻴﻦ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻨﻮﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺗﺪﺛﺮﻳﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻻﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺷﺪﻗﻴﻪ ﻛﻔﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻕ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ.
)٥٤٣(

ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻮﺳﺪﻳﻪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺬﻳﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻭﺣﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻈﺮﻱ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻴﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ
ﺭﺃﺱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ )١( ﻧﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ
ﻣﻠﻔﻔﺎ " ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﺾ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ " ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻭﻫﺐ
ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻭﺣﻠﻞ ﺳﻨﺪﺱ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ
ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ
ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﺮﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻨﺎﺗﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ " ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻻ
ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﺎﺏ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﻫﻨﺄﻭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ،
ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻻ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻨﺪﻱ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺒﻴﺮﺍ "
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺗﻴﻚ ﺻﻐﻴﺮﺍ "؟ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺟﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺳﺎﻋﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻕ ﺑﺄﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ.

()٦٤٣

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺛﻮﺑﺎ " ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭ
ﺗﺨﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ )١( ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﻤﻤﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻗﻂ،
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺩﺑﺮﻩ ﺷﺊ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ )٢(، ﻻﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺘﻠﻊ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻣﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺰﻳﻨﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﺴﻮﻝ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻣﺴﺮﺡ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ، ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺪ ﺍﺳﺘﺨﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻤﺔ،
ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﺾ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﺳﻮﺕ )٤( ﺛﻴﺎﺏ، ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺣﺔ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ " ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻗﺎﺭﺓ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻣﻼﺣﺔ ﺑﺪﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻀﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻧﺘﻨﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٤( ﺩﺳﻮﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺳﺖ ﻭﺍﻟﺪﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٧٤٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺃﺳﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﺷﺎﺓ ﺗﻮﺃﻣﺎ "
ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻏﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻐﻤﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﻣﻨﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﻭﺃﺧﺬ
ﺷﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻫﻨﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺿﻤﺮﺓ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ " ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﺮﺟﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﻒ ﺃﺧﻴﻪ ﺿﻤﺮﺓ
ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﺋﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ )١( ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺗﺤﻴﺮ
ﻭﺩﻫﺶ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺍﻋﻴﺎ " ﻳﺮﻋﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﺬﺭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻚ،

ﻓﺄﺧﺬ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﻓﻜﺘﻤﻮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪﻩ
ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ.
)٨٤٣(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺇﺧﻮﺗﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ،
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ )١(، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻋﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﺃﻓﺘﺤﺐ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻣﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺭﺃﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺮﺣﺖ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺩﻫﻨﺘﻪ ﻭﻣﺸﻄﺘﻪ
ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ "
ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺬﻯ )٢( ﻣﻜﺔ، ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻃﻌﻤﺔ
ﺟﻴﺪﺓ، ﻭﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻮﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺶ ﻓﺎﺳﻘﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻲ )٣( ﻓﺄﻗﻌﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺿﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺓ
ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ،
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﻓﺎ " ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ: ﺃﻥ ﻣﺪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻤﺪﻫﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٤( ﻛﺄﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺭﺵ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ

--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ
)٢( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ: ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺍﻣﻨﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﺰﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻧﺎ، ﻭﻧﻔﺬﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻭﻳﺴﺎﺭﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﺸﺒﻪ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻗﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٩٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ )١( ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺳﻨﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻧﺨﻠﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻋﺎﺩﻳﺔ )٢( ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺘﻴﻦ،
ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻭﺃﺭﻃﺒﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺟﻨﺎﺱ: ﺃﺧﻀﺮ،
ﻭﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺍﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺗﻞ ﻛﺆﻭﺩ )٣(، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻮﺍﻉ )٤( ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺤﻦ
ﻧﻤﻀﻲ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻣﻀﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻭ
ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ": ﻣﺮ )٥( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻣﺘﻔﻜﺮﺓ
ﺑﺴﺒﺒﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﻞ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﺷﺎﻫﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻞ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺼﺎﺡ ﺇﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﺃﺭﻋﺸﺘﻪ ﻓﺎﻫﺘﺰ ﺍﻫﺘﺰﺍﺯﺍ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻃﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺗﺮﺍﻛﻢ
ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻼﻩ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻅ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻋﺎﺩﻳﺔ.
)٣( ﻛﺆﻭﺩ: ﺻﻌﺐ ﺷﺎﻕ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻮﺍﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮ.
)٠٥٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺷﺘﻰ، ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻛﺎﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻏﻴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﻮﺭﻛﻢ )١( ﻭﺗﺤﺖ ﺻﺨﻮﺭﻛﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻓﺴﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻏﻴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺤﺮ
ﻭﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﺣﺠﺮ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎﻃﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﺎﺏ ﻃﺎﺏ )٢(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﻗﻠﻴﻂ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﺲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﺴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )٣(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ )٤(، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺒﻄﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ

ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ
ﺑﻚ، ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﻓﺎ " ﻣﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺤﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺤﺘﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٢( ﻳﺎ ﻃﺎﺏ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎﻫﻰ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٤( ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎ.
)١٥٣(

ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻣﻊ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻫﺒﺖ
ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺍﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﻼ ﺟﻮﻓﻪ
ﻋﻠﻤﺎ "
ﻭﻓﻬﻤﺎ " ﻭﺣﻜﻤﺎ " ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ "، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ "، ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺨﻒ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ؟ ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﺩﻭﻥ ﺟﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻟﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺑﻲ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
)٢( ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﺎ "، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺗﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺟﻨﺎﺣﻪ )٣(، ﻭﺷﻖ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺧﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻤﻘﻠﺒﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻧﻜﺘﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﺗﻘﺸﺮ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻮﺟﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺰﻏﺒﻚ - ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ، ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ - ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺯﻏﺒﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ، ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻘﻠﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻏﺴﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤( ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻗﻂ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
)٢٥٣(

ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻣﺘﻰ ﻧﺒﺌﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻧﺒﺌﺖ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ )٢( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻟﻲ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺄﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ )٣(،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﺎ " ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻛﺎﻟﻬﻼﻝ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺠﺴﻤﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﺴﻄﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﻳﻘﺮﺋﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺮﺑﻲ ﻛﺎﺗﺐ )٤(، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻭﻏﻔﺎ )٥(
ﻏﻔﻮﺓ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻏﻼﻅ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻏﺼﻦ ﻭﻏﺼﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻏﺼﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻨﺪ
ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﺑﺎﺳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻉ )٦(، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ": ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺼﺔ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺤﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﺗﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﻘﺼﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻓﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺭﺽ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺟﺪﺍ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.

.)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻓﺮﻍ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٥( ﻏﻔﺎ: ﻧﻌﺲ. ﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
)٦( ﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻭﻃﺎﻝ.
)٣٥٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﻙ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻻﺛﻴﺮﺓ )١(، ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻛﻞ ﻛﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﻓﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺛﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺯﻥ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻩ، ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ،
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺭﺟﺢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ،
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﻓﺎ " ﻣﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﺑﻘﺼﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺫﺍﻫﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ
ﺳﻌﺪ،
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﻣﺰﻗﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ،
ﻭﺧﺪﺷﺖ
ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ )٣( ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺣﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ،
ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﻭﻟﺪﺍﻩ، ﻭﺍ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍ ﺛﻤﺮﺓ
ﻓﺆﺍﺩﺍﻩ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻣﻌﻬﺎ، ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﻣﺨﺪﺷﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﺣﻠﻴﻤﺔ

--------------------
.)١( ﺍﻻﺋﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﺄﺗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻭﻧﺸﺮﺕ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺯﺟﺖ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ. ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﺸﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﺃﻱ ﻧﺘﻔﺘﻬﺎ.
)٤٥٣(

ﺗﺴﻘﻂ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﺎﺏ ﻭﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻳﻌﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﺤﺘﺮﻕ، ﻭﺭﻛﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﺁﻝ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺣﻠﻒ ﺇﻥ ﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺑﻨﻲ
ﺳﻌﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻣﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻊ
ﺭﺅﻭﺳﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻧﺎﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺕ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻭﺟﻮﺷﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻳﺎ ﺁﻝ ﻓﻬﺮ، ﻳﺎ ﺁﻝ ﻧﺰﺍﺭ، ﻳﺎ ﺁﻝ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻳﺎ ﺁﻝ
ﻣﻀﺮ،
ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﺅﻭﺳﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺲ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ
ﻭﺗﺴﻠﺤﻮﺍ، ﻓﺮﻛﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻧﺠﺬﺏ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻧﺤﻮ ﺣﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻣﻤﺰﻗﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﺛﺎﻑ )٢( ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
"

--------------------
." )١( ﺍﻧﺠﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻭﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﺳﺎﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﺳﺎﻑ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺤﺎﺏ: ﻭﺻﻨﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺃﻭﻝ ﺻﻨﻢ ﻭﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻫﺒﻞ، ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺑﻪ ﺃﺳﺎﻑ ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺪﺃ ﺑﺄﺳﺎﻑ
ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺿﻌﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺯﻣﺰﻡ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻣﺸﺪﺩﺓ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ، ﺛﻢ ﺧﻔﻔﺖ: ﺻﻨﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺮﺑﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻗﺪ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺪﻧﺘﻬﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﻨﻰ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ: ﺻﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺮﺍﺽ، ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻐﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻬﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺪﻧﺘﻬﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻐﻄﻔﺎﻥ.
)٥٥٣(

ﻭﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻕ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ " ﻭﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻤﻦ ﺃﺗﻬﻤﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻣﺪﻫﻢ )١( ﺗﺤﺖ
ﺳﻴﻔﻲ
ﻣﺪ " ﻃﻠﺒﺎ " ﻟﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ
ﻷﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻜﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻭﻝ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻏﻼﻣﺎ " ﺃﻣﺮﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻭﺭﻗﺔ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺟﻨﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﺃﺟﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺇﻧﺴﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﺃﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻧﻈﺮﺗﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﻘﺒﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻦ

ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﻓﺄﻗﺪﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻗﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٦٥٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻓﻘﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻔﺮﺡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺣﺎ "
ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺍﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ
ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﺾ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﺒﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺯﻥ، ﻭﻭﻫﺐ ﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻻﺩ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﻗﺮﺓ ﺃﺧﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻣﺄﺗﻲ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﺘﻘﻞ ﺭﻣﺤﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻭﺳﺎﻗﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻴﻤﺔ: ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻭﺍﻟﺜﺞ:
ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﻣﺎ ﺣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﺑﻴﺾ. ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﻖ:
ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺶ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻏﻴﺔ: ﺍﻟﺸﺎﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﺍﻻﺛﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻟﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻼﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١٣ - ٢٥.
)٢( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻸﺕ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻃﺎﺭ ﺻﻴﺖ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻧﺒﻮﻏﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﻂ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﻴﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺳﺲ ﺩﻭﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻗﺪﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺷﺆﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ، ﻣﺘﺼﻔﺔ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻣﺮﺗﻄﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻬﻤﺠﻴﺔ، ﺃﻣﺔ ﺿﻌﻴﻘﻪ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺔ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺔ، ﻣﻌﺘﻘﺪﺓ ﻟﻸﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺔ، ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻻ ﻧﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺴﺮﺩ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺧﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺎﺗﺒﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ.

()٧٥٣

ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻳﻌﺘﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ "،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ؟
ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺋﻦ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻭ ﻧﻬﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ
ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻧﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﻄﻘﺖ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﻂ ﺗﻨﻄﻖ
ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻋﺎ "، ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﻢ ﻋﻮﺩﺍ "، ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻻﺑﻘﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﺧﻀﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻭﻣﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺶ )١( ﻭﻓﺮﺥ، ﻭﻟﻬﺎ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻳﻤﺪ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ " ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﺄﻭﻯ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺗﺮﻯ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
)٢(.
٥١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ " ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺑﺎﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻃﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ
ﻫﻨﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺳﻤﻊ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻗﺪ ﻏﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺶ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﺷﻜﺎﻝ.
)٨٥٣(

ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻋﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻄﻪ ﻓﻐﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻚ
ﻗﻮﻻ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎﻧﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ )١(.
١٦ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺣﺪﺙ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺝ ﺳﻨﺔ ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﺗﺠﺎﺭﺍ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻘﺎﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ: ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻻ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﺍ " ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺗﺪﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ،

ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻳﻨﻬﺎ، ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﻘﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٥٣(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﺍ "، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻠﺢ، ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﻇﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺿﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻧﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻣﻌﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺍﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭ
ﺻﺮﻓﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﺃﻟﻴﻦ
ﺛﻮﺏ
ﻣﺴﺴﺘﻪ ﻗﻂ، ﺛﻢ ﺷﻤﻤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ
ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻲ ﻭﺩﺃﺑﻪ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﻭﺗﻌﻤﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ
ﺟﺴﺪﺍ "، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺊ ﻛﻼﻣﺎ " ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺭﺑﻤﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻪ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ " ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ
ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻓﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻷﻃﻠﺒﻪ ﺑﺎﺩﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺋﺒﺎ " ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﺑﺼﺒﺺ )١( ﺣﻮﻟﻪ. ﺛﻢ ﺭﺑﺾ )٢(
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻪ ﻧﺠﻮﺍ )٣( ﻗﻂ،
ﻭﻻ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻻ ﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻌﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ " ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ " ﻳﺠﺊ

ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﺬﺋﺐ. ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ.
)٢( ﺭﺑﺾ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺼﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻮ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ.
)٠٦٣(

ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻂ، ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺳﻴﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻳﺠﺊ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ
ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﻔﻈﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ، ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ "، ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺠﺞ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ )٣( - ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ - ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺘﺠﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )٤(.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ " ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻪ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ )٥( ﺃﺛﺮ ﺃﻣﻪ، ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﺎ " ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ )٦(، ﻭ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﺤﺮﺍﺀ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ، ﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻤﺎ
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٦١٤ ﻭ ٧١٤.
)١٦٣(

ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ "( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺼﻮﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻣﻨﺬ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ، ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺘﺄﻣﻞ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻲ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ: ﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻟﻲ ﻏﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺳﻤﺮ )١( ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ
ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺰﻓﺎ " )٢( ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﻓﻼﻥ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻼﻥ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻲ، ﻓﻜﻨﺖ )٣( ﻓﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻨﻲ
ﺇﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺠﺌﺖ )٤( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺣﻴﻦ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺫﻧﻲ،
ﻓﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺎ
ﻏﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺩﺍﺭﺍ " ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻓﻲ
ﺣﺠﻮﺭﻧﺎ ﻓﻨﻨﻘﻠﻪ ﻓﻤﻸﺕ ﺣﺠﺮﻱ ﺗﺮﺍﺑﺎ "، ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ:
ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺳﻤﺮ: ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻟﻴﻼ.
)٢( ﺍﻟﻌﺰﻑ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻤﺖ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﻌﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﺠﺌﺖ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٤٣
)٢٦٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺥ ﺇﺯﺍﺭﻙ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ،
ﻓﺘﻤﺎﺳﻜﺖ ﻟﻢ
ﺍﺭﺧﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ " ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻭﺍﻧﺤﻞ ﺇﺯﺍﺭﻱ ﻭﺳﻘﻂ )١(
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺮﺍﺀ ﻓﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺅ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺑﻨﻤﻂ )٢(
ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻓﻔﺘﻨﻲ )٣( ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ( ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻲ،
ﻓﻬﺒﺒﺖ )٤( ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ )٥(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺨﺒﺮ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﺸﻬﻮﺭ )٦(، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ )٧( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺤﻞ ﺇﺯﺍﺭﻱ ﻓﺴﺘﺮﻧﻲ ﻭﺳﻘﻂ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ. ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﺴﻔﻂ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﻨﻘﻨﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)٨( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٣٦٣(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ": ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ
ﺗﺮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺮﺿﻌﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺷﻴﺌﺎ "،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﻤﺮﺍﺀ ﻋﺠﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺒﺾ )١( ﺑﻘﻄﺮﺓ، ﻭﻻ ﻧﻨﺎﻡ ﻟﻴﻠﻨﺎ
ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺻﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﺛﺪﻳﻲ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻓﻨﺎ )٢(
ﻣﺎ
ﻳﻐﺬﻳﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺗﻠﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﺛﺖ ﺑﺎﻟﺮﻛﺐ ﺿﻌﻔﺎ
" ﻭ
ﻋﺠﻔﺎ " ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺮﺿﻌﺎﺀ )٣(، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺄﺑﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻴﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﺘﻴﻢ، ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎ
ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻌﻲ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺭﺿﻴﻌﺎ " ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻼﻧﻄﻼﻕ ﻗﻠﺖ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﻲ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺭﺿﻴﻌﺎ "، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺫﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﻶﺧﺬﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻲ، ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻠﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺪﻳﺎﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ، ﻭﺷﺮﺏ
ﻣﻌﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺻﺒﻴﻨﺎ ﺟﻮﻋﺎ "، ﻓﻨﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺯﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺷﺎﺭﻓﻨﺎ
ﺗﻠﻚ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻓﻞ ﻓﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺭﻳﺎ " ﻭﺷﺒﻌﺎ "،
ﻓﺒﺘﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ: ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻟﻘﺪ
ﺃﺧﺬﺕ
ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺗﻠﻚ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻣﻌﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻄﻌﺖ ﺑﺎﻟﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺻﻮﺍﺣﺒﻲ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ

:ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻣﺎ ﺗﺒﺾ ﺑﺒﻼﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻭﺳﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻴﻦ؟.
)٤٦٣(

ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﺍﺭﺑﻌﻲ )١( ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺃﺗﺎﻧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻦ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻬﻲ، ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﺸﺄﻧﺎ "، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺭﺿﺎ " ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺟﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﻨﻤﻲ ﺗﺮﻭﺡ
ﻋﻠﻲ
ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﻼﺀ ﻟﺒﻨﺎ )٢(، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﺘﻠﺐ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻠﺐ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﻄﺮﺓ
ﻟﺒﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺮﻋﺎﺗﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﺳﺮﺣﻮﺍ ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﺮﺡ ﺭﺍﻋﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ، ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﺮﻭﺡ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﺟﻴﺎﻋﺎ " ﻣﺎ ﺗﺒﺾ ﺑﻘﻄﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻭﺡ
ﻏﻨﻤﻲ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻟﺒﻨﺎ "، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺘﺎﻩ ﻭﻓﺼﻠﺘﻪ
)٣(، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺸﺐ ﺷﺒﺎﺑﺎ " ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ " ﺟﻔﺮﺍ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ
ﻭﻫﺐ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺣﺮﺹ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻴﻪ )٤(
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻆ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺗﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻒ
ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻳﺸﺪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻷﺑﻴﻪ: ﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻼﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﺄﺿﺠﻌﺎﻩ ﻭﺷﻘﺎ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻳﺴﻮﻃﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﻧﺸﺘﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻣﻨﺘﻘﻌﺎ " ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﺄﺿﺠﻌﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺷﻘﺎ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ )٦( ﻓﺄﻟﺤﻘﻴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٧(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻇﺌﺮ )٨( ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺣﺮﻳﺼﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﻴﻤﻲ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻊ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻟﺒﻨﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻏﺰﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٣( ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ: ﻓﻄﻤﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻰ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥( ﻳﺸﺘﺪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻭ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺄﻟﺤﻘﻴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ.
)٨( ﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ.

()٥٦٣

ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻴﻦ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﺎﺻﺪﻗﻴﻨﻲ ﺧﺒﺮﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺇﻥ
ﻻﺑﻨﻲ ﻟﺸﺄﻧﺎ "، ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺧﺒﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺘﻪ )١( ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻲ
ﻧﻮﺭ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﻼ ﻗﻂ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻒ ﻭﻻ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺩﻋﻴﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺭﺍﺷﺪﺓ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﺳﺘﺮﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﺘﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻣﻊ ﺃﺗﺮﺍﺏ )٣(
ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻧﺘﻘﺎﺫﻑ ﺑﺎﻟﺠﻠﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﻫﻂ ﺛﻼﺛﺔ، ﻣﻌﻬﻢ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺛﻠﺠﺎ "،
ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺮﺍﺑﺎ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ )٤( ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ،
ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﺮﺿﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﻳﺘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻﺑﺪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻳﻨﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻴﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺑﺎ " )٥( ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ " ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻲ ﻳﺆﺫﻧﻮﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻌﻤﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺄﺿﺠﻌﻨﻲ ﺇﺿﺠﺎﻋﺎ " ﻟﻄﻴﻔﺎ "،
ﺛﻢ ﺷﻖ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺎﻧﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺎ )٦(، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺭﺃﻳﺖ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٢٥٢ ﻭ ٣٥٢، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٣٧١ - ٧٧١، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١: ٣٧٥ - ٩٧٥.
)٣( ﺃﺗﺮﺍﺏ: ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻌﻪ.
)٤( ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ.
)٥( ﺃﺣﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺭﺩﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺴﺎ.

()٦٦٣

ﺃﺣﺸﺎﺀ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻏﺴﻠﻬﺎ )١( ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﻨﺢ، ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺼﺪﻋﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﻳﻤﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺤﺎﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻩ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺩﻫﺮﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺎﻧﺘﻲ، ﻓﺎﻟﺘﺄﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﺇﻧﻬﺎﺿﺎ " ﻟﻄﻴﻔﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻲ: ﺯﻧﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻮﺯﻧﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻓﺮﺟﺤﺘﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﻠﻮ ﻭﺯﻧﺘﻤﻮﻩ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺮﺟﺤﻬﻢ، ﺛﻢ ﺿﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ )٢( ﻻ ﺗﺮﻉ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻘﺮﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻙ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﻇﺌﺮﻱ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ
ﺗﻬﺘﻒ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎﻩ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺒﺬﺍﺀ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻴﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻇﺌﺮﻱ: ﻳﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍﻩ، ﻓﺎﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺒﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺣﻴﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻇﺌﺮﻱ: ﻳﺎ
ﻳﺘﻴﻤﺎﻩ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻟﻀﻌﻔﻚ، ﻓﺎﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺿﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺒﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻳﺘﻴﻢ، ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﻇﺌﺮﻱ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ
ﺑﻨﻰ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ )٣(، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺿﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻗﺪ ﺿﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻱ ﻟﻔﻲ ﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻟﻤﻢ
ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻫﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ.
)٧٦٣(

ﺑﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ، ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻠﻴﻤﺔ )١(، ﻭﺇﻥ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻲ ﻗﻠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻇﺌﺮﻱ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ "؟ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺄﺱ،
ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺘﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺛﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﺌﻦ ﻋﺎﺵ ﻟﻴﺒﺪﻟﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﻂ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻨﻲ ﻇﺌﺮﻱ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ )٢( ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ )٣(، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺎﻧﺘﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ )٥( ﻭﻟﻨﺸﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺿﻌﺎﺀ
ﺟﻤﻊ ﺭﺿﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻗﺤﻂ ﻭﺟﺪﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺭﺍﺛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺫﻣﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺫﻣﺖ ﺑﺎﻟﺮﻛﺐ، ﺃﻱ ﺣﺒﺴﺘﻬﻢ
ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺳﻴﺮﻫﺎ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻒ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ. ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺭﻳﺎ ﺃﻱ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻏﺎﻳﺘﻪ. ﻟﻘﻄﻌﺖ ﺑﺎﻟﺮﻛﺐ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻋﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻥ ﺁﺭﺍﺋﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻳﺎ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻟﺌﻦ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﺒﺪﻟﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻔﻬﻦ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻇﺌﺮﻱ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺘﻪ ﻭﺃﺟﻦ ﻣﻦ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻧﻲ ﻓﺄﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﻖ ﺇﻩ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٣٥٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١: ٥٧٥ - ٧٧٥.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ.
)٨٦٣(

.ﻭﺍﺭﺑﻌﻲ ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻘﻲ ﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻱ ﺑﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﺒﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺒﻠﻎ
ﺳﺘﺎ " ﻭﻫﻮ ﺟﻔﺮ، ﺍﺳﺘﺠﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺇﺫ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻔﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻔﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ: ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻁ:
ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﺨﺘﻠﻂ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﺘﻘﻌﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ". ﻭﺍﻟﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺒﻌﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻜﻢ )١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎﺫﺍ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻳﻤﻨﺔ، ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺒﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٩١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ " ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ "، ﻓﺄﻋﺠﺐ
ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ، ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ )٢( ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
)٣( ﻭﻫﻲ
ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺑﺨﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺫﺭﻉ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﻘﻒ ﻓﺒﻨﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﺳﻘﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍ )٤( ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻣﺎ ﺇﺭﺑﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺯﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﻓﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻓﺠﺎﺭﺍﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﺤﻴﺮﻯ.

()٩٦٣

ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﺯﻭﺝ
ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ )١(، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻀﻨﻪ، ﻭﺳﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ، ﻟﻤﺎ
ﺣﺼﺮﺗﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺛﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ
ﻳﻌﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻘﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻢ: ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﻱ )٢(، ﻭﻗﻄﻨﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ " ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﻔﻼﺀ ﻗﻮﻣﻪ:
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺭﺍﻓﻊ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﻳﻊ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﺛﻢ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻓﻬﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ، ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ )٣(، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ )٤( ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺸﻴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻧﺎﺑﻰ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻗﻄﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٠٧٣(

ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺑﺸﻬﺮ )١(.
٠٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﺒﻌﺔ )٢( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ
ﻟﻪ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﻈﺮ )٣( ﻻﺑﻨﻚ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺮﺿﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ " ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺗﻒ
)٤(:
ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻻﺑﻨﻚ ﻓﻔﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ،
ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﺄﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﺑﺬﻛﺮ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻗﺤﻂ ﻭﺟﺪﺏ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﺯﺍﻫﺮﺓ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺪﺧﻞ )٥( ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻊ
ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ )٦(، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻛﻨﺎ ﻧﺒﻘﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻧﻘﺘﺎﺕ ﻓﻴﻪ )٧( ﺑﺸﺊ،
ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻭﺭﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺗﺮﺑﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻓﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺇﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻓﻔﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻳﺠﻤﻌﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺘﺎﺗﻮﻥ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻧﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ.
)١٧٣(

ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺒﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ
"،
ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﻌﺪﻳﻦ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﺒﻦ )١(، ﻭﺟﻨﺒﻚ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺣﻤﻞ ﺛﺪﻳﻲ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٢(، ﻭﺍﻛﺘﺴﻴﺖ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺟﻤﺎﻻ "، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣(،
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﺑﻚ؟ ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺘﻤﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺘﺮﻛﻨﻨﻲ
ﻭﻫﻦ ﺃﺣﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻫﺘﻒ ﺑﻲ ﻫﺎﺗﻒ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﺮﺣﺎﺕ )٤( ﺑﺮﺿﺎﻋﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ
)٥(
ﻭﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻗﺼﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺷﺄﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻓﺮﺣﻞ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٦(، ﻗﺎﻟﺖ
ﺣﻠﻴﻤﺔ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ
ﻧﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )٧( ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭ
ﺃﻋﻔﻬﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺭﺗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺁﻣﻨﺔ
ﺗﺴﺄﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺘﻴﻢ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ،
ﻓﻴﺬﻫﺒﻦ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻜﺔ
ﺃﺭﺷﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﻫﺒﻲ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﻩ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺮﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﺎﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺟﺴﻤﻲ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺷﺤﻤﺎ، ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ.
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺡ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺒﺮﻛﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻤﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻓﺮﺱ. ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻛﺎﻧﺖ.

()٢٧٣

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻤﺖ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺭﺿﻴﻌﺎ " ﻧﺘﻌﻴﺶ ﻣﻦ
ﺍﺟﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻴﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺪﻩ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻲ ﺑﻌﻞ ﺑﻈﻬﺮ
ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻌﻦ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺗﺮﺟﻌﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﺘﻴﻢ؟ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻦ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺿﻴﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﺗﺮﺟﻊ
ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )١(، ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﺔ؟ ﻭﺃﺳﺒﻠﺖ )٢( ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻠﻬﺎ:
ﺍﺭﺟﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺧﺬﻳﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻓﺈﻥ ﺟﺪﻩ ﻣﺸﻜﻮﺭ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ )٣(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺼﺒﺖ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﺃﺗﻮﻗﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﻟﺪ ﻣﺎ
ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﺑﻴﺾ، ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﻣﺤﺒﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺣﺖ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ "
ﻓﺄﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻈﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺿﻊ.
)٢( ﺃﺳﺒﻠﺖ ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ: ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ: ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻌﺪﻳﻦ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ
)٣٧٣(

ﻧﻮﻣﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻓﻤﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻮﻗﻈﻪ ﻓﻔﺘﺢ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻬﺶ ﻟﻬﺎ )١( ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺮﺿﻊ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻩ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺮﺿﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻊ ﺃﺧﻮﻩ ﺿﻤﺮﺓ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﻬﻼ "
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻭﺩﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺘﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ، ﻓﺮﺑﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻬﺎ )٢(، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﺣﻔﻈﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺷﻴﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ
ﻭﻳﻬﻨﺌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﻏﺮﺗﻪ )٣( ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻼ
ﺷﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ:
ﻟﻘﺪ ﺳﻌﺪﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻫﺎﺗﻔﺎ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻔﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺣﺴﻨﻪ * ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻧﻤﺴﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺏ
ﻓﺄﻳﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻋﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ * ﻭﺃﻳﻦ ﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺼﺐ )٤( ﻋﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻭﺍﺩﻳﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺧﻴﺎﻣﻪ * ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻃﻴﺒﻪ )٥( ﻗﻒ ﺑﻲ
ﻭﻃﻒ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺣﻮﻝ ﺣﺠﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ * ﻭﻋﻨﺪ )٦( ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻃﻒ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﻫﺶ ﻟﻪ: ﺗﺒﺴﻢ ﻭﺍﺭﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻭﺻﺒﺮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﺼﺐ: ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻮﻟﻊ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺥ ﻝ.

:)٦( ﻭﺑﻌﺪ ﺥ ﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﻴﺲ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻹﺑﻞ.
)٤٧٣(

ﻓﻌﻨﺪ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ * ﺑﺮﺍﻫﺎ ﺍﻷﺳﻰ )١( ﻭﺟﺪﺍ " ﻛﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺒﻲ
ﻗﻔﻲ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻠﻌﻠﻨﻲ * ﺃﻧﺎﺷﺪﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺷﺨﺼﻪ )٢( ﻗﺮﺑﻲ
ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻳﺎ ﻋﻴﻨﻲ )٣( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٤( ﺗﻘﺮﺑﺎ " * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺎ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻃﻒ ﺑﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺷﺠﻲ )٥( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ * ﻓﺈﻥ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﺟﺎﺭﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺐ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻴﻤﻢ )٦( ﻗﺎﺻﺪﺍ " * ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻛﻦ )٧( ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺒﻲ
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﺗﻤﺮ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﻣﺮﺭﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺍﻫﺒﺎ " ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺼﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٨( ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻳﻜﻮﻥ )٩( ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ
ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺯﻋﻖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺸﻬﺮﻭﺍ )٠١(
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻭﻗﺼﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺎﺧﺼﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ
ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ " ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺎﺏ
ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ )١١(، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻓﻌﺎﻳﻨﺖ ﻧﺎﺭﺍ " ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺨﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻳﻬﻢ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﺨﻔﺖ ﻭﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺗﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻧﺤﺘﻪ: ﺑﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﻫﺰﻟﻪ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ. ﻭﺍﻷﺳﻰ: ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺨﺼﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺸﺠﻰ: ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ. ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﻴﻤﻢ: ﺍﻟﻈﺎﻓﺮ ﺑﻤﻄﺎﻟﺒﻪ.
)٧( ﻣﺴﻜﻦ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺣﺒﺮﻫﻢ ﻭﻳﺼﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ.
)٠١( ﺷﻬﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺳﻠﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.

()٥٧٣

.(ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ
ﺍﺧﻀﺮﺕ
ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺤﻂ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺤﺒﻪ
ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺸﻔﻰ )٢(، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻨﻮ
ﺳﻌﺪ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﻌﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻟﺪﻙ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ )٣( ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎ " ﻗﻂ
ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ )٤( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺒﺎﺕ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﻐﻴﺮﺍ "، ﻭﻳﻤﺴﻲ
ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٥(، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﻧﺸﺄ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺎ "، ﻭﻻ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ، ﻭ
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻀﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺄﻛﻞ،
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻲ ﺃﻳﻦ ﺇﺧﻮﺗﻲ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻣﺎ
ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٦( ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ،
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻗﻚ ﻃﺎﺭﻕ، ﻓﻴﻄﻠﺒﻨﻲ ﺑﻚ ﺟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺊ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺋﻔﺔ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ.
)٤( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻳﺸﺐ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺮﻋﻮﻥ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺮ.

()٦٧٣

ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺍ " )١(،
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ
ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﺐ )٢( ﻗﻠﺒﻚ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻬﻴﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﻌﺮﺍ ".
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ * ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻴﻞ ﺫﻱ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﺁﻓﻞ )٣( * ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺪ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٥( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ )٦(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ
ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺨﺮﻭﺟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺿﻤﺮﺓ ﻓﻜﺴﺮ ﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺰﺍﻝ )٧(، ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻨﻢ )٨(: ﺳﻴﺮﻱ ﺳﺎﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻗﻔﺖ، ﻭﻫﻲ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ
ﻋﺸﻴﺐ )٩(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺗﻬﺎﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﺒﺎﻋﻪ )٠١(، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺰﻣﺠﺮ )١١(،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ: ﻋﺼﺎ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻄﻴﺐ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ.
)٣( ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﺁﻓﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺎﺿﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺸﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻯ ﻛﻴﻒ ﻇﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻘﺪ ﻇﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻚ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺰﺍﻝ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺳﺎﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﻗﻔﺖ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻭﺇﻧﻪ ﺳﺮﺡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻳﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻋﺸﺐ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ:
ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
)٩( ﻋﺸﻴﺐ ﺥ ﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻋﺸﺐ ﻭﻋﺸﻴﺐ: ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺸﺐ. ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ: ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻣﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺑﻐﻨﻤﻬﻢ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻫﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ.
)١١( ﺃﻱ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﺰﺋﻴﺮ.
)٧٧٣(

ﻫﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ " )١(،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻜﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﻘﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﺕ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺭﺅﻳﺎ " ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﺮﻋﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﺒﻌﻠﻬﺎ: ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻲ
ﺃﺣﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻗﻪ ﻃﺎﺭﻕ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻛﺄﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻗﺼﺪﺍﻩ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺨﻨﺠﺮ ﻭﺷﻖ ﺑﻪ ﺟﻮﻓﻪ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﺮﻋﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻳﻨﻪ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ )٣(، ﻓﻜﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺎﺕ، ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻋﺎﺵ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻻ
ﻋﺸﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺷﺊ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﺿﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺫﺑﺬﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺫﺑﺬﺏ ﺃﻱ ﺣﺮﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺫﻳﺔ، ﻻﻥ ﻟﻪ ﺭﺏ
ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻋﺪﺍﺋﻪ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺄﺫﻳﺘﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺎﺭﺓ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﻛﺒﺴﻮﺍ ﺣﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ
ﻟﻴﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﻭﺍ، ﻭﻏﻨﻤﻮﻫﻢ
ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻏﻨﻤﻮﻫﻢ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﻏﻨﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ.
)٣( ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻋﺎﺵ.
)٨٧٣(

ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻋﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺗﻌﺜﺮ
ﻓﻲ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﺣﺜﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ،
ﻭﺷﻬﺮﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻫﺎﻛﻢ؟ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﺧﻮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﺧﺬﺍ ﺃﺧﺎﻧﺎ " ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﺿﺠﻌﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺳﻜﻴﻨﺎ "، ﻭﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﻌﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻜﺎ "، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻤﺖ ﺧﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺍ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ،
ﻭﺍﺟﺰﻋﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺻﺮﺧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺠﺮ ﻗﻨﺎﺗﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺪﻭﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ "، ﻭﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ )٢(، ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﺃﺛﺮﺍ " ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﺩﻣﺎ "،
ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﻠﻮﻣﻴﻬﻢ )٣( ﻓﺈﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺃﺧﺬﺍﻧﻲ ﻭﺃﺿﺠﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻜﻴﻨﺎ " ﻓﺸﻖ
ﺑﻬﺎ
ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺣﻆ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺛﻢ ﻏﺴﻼ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺎﺩﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﺗﻤﺎ " ﻳﺸﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ
ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻘﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ )٤( ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )٥( ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﺮ: ﺯﻧﻪ، ﻓﻮﺯﻧﻨﻲ ﺑﻌﺸﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺗﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻴﻬﻢ
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺥ.
)٩٧٣(

(ﻓﺮﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )١(: ﻟﻮ ﻭﺯﻧﺘﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ )٢
ﻟﺮﺟﺢ
ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﺮﺟﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻟﺒﻌﻠﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﻤﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺚ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻨﺎ )٣( ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻋﺰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺇﻥ ﺟﺪﻙ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻕ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻚ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﺷﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﺖ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ
ﻭﺳﺎﺭﺕ ﻃﺎﻟﺒﺔ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺒﻮﻁ
ﺿﻤﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻏﻤﺘﻪ )٤( ﺧﻮﻓﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺣﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺯﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﺭﺍﻛﺒﺔ،
ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺏ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﺻﺮﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺴﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ
ﺑﻬﻢ )٥(، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﺎﺱ ﺟﻠﻮﺱ،
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻭﺟﺒﺔ ﻭﺻﻮﺗﺎ " ﻋﺎﻟﻴﺎ "، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻂ ﺧﺒﺮﺍ "،
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺟﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺰﻗﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ )٦(، ﻭﻟﻄﻤﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺣﺜﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺥ ﻟﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻷﻣﺔ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻪ.
)٤( ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺍﺑﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻫﺘﻢ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﻮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻣﺰﻗﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ.
)٠٨٣(

ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻭﻟﺪﺍﻩ، ﻭﺍ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﺍﻩ، ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻤﻀﻰ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻫﺒﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺒﻞ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺋﻔﺎ "،
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ:
ﻓﺤﺴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺁﺧﺬ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ ﻣﺴﺮﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺁﻝ
ﻏﺎﻟﺐ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﺭﻛﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﺻﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ )٢(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﺮﺣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٣(، ﻭﻣﻀﺖ
ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ
ﻣﻌﻚ
ﺳﺮﺑﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﺷﺌﺖ، ﺇﻥ ﺧﻀﺖ ﺑﺤﺮﺍ " ﺧﻀﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﺮﺍ " ﺭﻛﺒﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ "، ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻫﺎ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ )٤(،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻃﻠﺒﻪ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺩﻋﺎﻳﺔ )٥( ﻋﻨﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺯ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﺪﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ )٦(، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺑﻲ ﻃﻴﺮ )٧( ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻻ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻻ ﻭﻗﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻃﻠﺒﻪ
ﻳﺎ ﻫﺎﺗﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺒﻪ.
)٥( ﺭﻋﺎﻧﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻫﺎﻧﺔ.
)٦( ﺑﺄﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﺧﺘﻄﻔﻨﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٨٣(

ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﺖ ﻭﻋﻄﺸﺖ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﺷﺮﺑﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ )٢( ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ )٣( ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻳﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ
ﺃﻧﻪ ﺳﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )٤( ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ )٥( ﺃﻥ ﺭﻣﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻣﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﻃﺒﻴﺐ ﻓﻮﻃﺄ ﻟﻪ ﺟﺪﻩ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻄﺐ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻊ )٦( ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﻘﻄﺖ )٧( ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ، ﻓﺮﻓﻊ )٨( ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺑﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻔﻊ
ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺼﺮﺍ " ﻋﺰﻳﺰﺍ "، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻷﻧﺼﺮﻧﻪ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻮﻟﺪﻩ )٩( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻣﺪ ﺭﻣﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٦( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﺮﺩ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٢٨٣

ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻜﻔﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺷﻔﻴﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ )١( ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺗﻮﺻﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻓﻔﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻜﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺐ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﻨﻤﻮ، ﻓﺘﻌﺠﺐ )٣( ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺮﺍ ":
ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺷﻤﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻱ ﻭﺳﺆﻟﻲ * ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ
ﺃﻧﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻐﺮ * ﻓﻘﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻘﺖ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ )٤(
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٥(، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻭﺷﺎﻟﻮﺍ )٦( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺰﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻛﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻛﻨﻬﻴﻲ
ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ.
)٢( ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺪﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻜﺮﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻴﻪ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ
ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺐ ﻭﻳﻨﻤﻮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺠﺐ.
)٤( ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻴﺖ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻋﻼ ﻗﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺷﺎﻉ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.

.)٦( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ
)٣٨٣(

ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﺩﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﻩ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺫﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﺻﻴﻞ )٢(، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻭﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺣﻜﻤﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ،
ﻣﻦ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻓﺘﻨﺔ، ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺜﻮﺏ )٣(،
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٤(، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻋﺮﻕ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺰﻣﺠﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﻏﻄﺘﻪ )٥(.
١٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﺫﺭﻭﻧﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻋﻦ ﺑﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻮﻳﺒﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﺮﻭﺡ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻠﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﺮﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻜﺴﻮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻜﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ، ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ،
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ: ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺁﻫﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻤﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺜﻮﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ - ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺯﻣﻌﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ.
)٥( ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ

.ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ
)٤٨٣(

.(ﻭﺻﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ )١
٢٢ - ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٢( ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ
ﻟﻨﺒﻮﺗﻚ، ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺗﻨﺎﻏﻲ )٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ، ﻓﺤﻴﺚ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻭﺟﺒﺘﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٤(. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﻘﻄﺘﻪ.
٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻉ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻧﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻲ ﻟﺜﺪﻱ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻦ،
ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ )٥( ﻛﻠﻬﺎ: ﺃﻥ ﻛﻔﻮﺍ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻻﻧﺲ،
ﻓﺨﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻠﻴﻤﺔ )٦(.
٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﺗﺮﺿﻌﻪ
ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﻓﻌﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻔﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺮﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻤﺘﺴﻜﻴﻦ ﺑﻪ
ﺍﻻﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻗﺪ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﺪﻋﻪ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻨﺎﻏﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺸﺄﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻟﻴﺴﻮﺩﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻬﺎ.
٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻧﺎﻏﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.

()٥٨٣

ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺟﻬﺪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺠﺪﺑﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻮﺍﻓﺔ، ﺃﻃﻮﻑ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ
ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺫﻗﺖ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﺘﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﻏﻼﻣﺎ "
ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﺟﻬﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺃﺷﻜﻮ ﺃﻡ ﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺬﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﻟﺒﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻏﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﺤﻤﺪﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﻚ ﻭﺿﺮﺍﺋﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ "
ﻭﺍﺳﻌﺎ "،
ﻭﺍﻛﺘﻤﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺃﺣﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﻞ )١( ﺛﺪﻳﻲ،
ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺘﺴﻴﺐ )٢( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﻦ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺷﺎﺣﺒﺔ )٣( ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ،
ﻻ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮﺍ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﺎﻧﺐ
ﺃﻧﻴﻨﺎ " ﻛﺄﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺰﺍﻻ " ﻭﺟﻮﻋﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻔﻲ ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻗﻠﻦ: ﺇ
ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﺛﻢ ﺍﺣﺪﻗﻦ ﺑﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻓﻜﺘﻤﺖ
ﺷﺄﻧﻲ ﻷﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺫﺍﺕ ﺯﻭﺝ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ
"،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﺐ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺳﻮﺩﺍ " ﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ " ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﻞ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ

ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺃﺭﺳﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺴﺒﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻞ.
)٣( ﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ: ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٦٨٣(

ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﺪﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﺜﺪﻱ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﺃﻻ ﻓﺒﺎﺩﺭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻭ
ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻣﺨﻤﺼﺔ )١(،
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻌﻨﺎﻕ )٢( ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺧﻀﺨﻀﺔ )٣(، ﻗﺪ ﺑﺪﺃ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﻔﻀﻨﻲ ﻃﻮﺭﺍ "، ﻭﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﻌﻲ ﺯﻭﺟﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻲ
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻻ ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺣﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﺜﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺄﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ، ﻓﺎﻛﺘﻤﻲ ﺷﺄﻧﻚ
ﻭﻛﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺸﺎﺭﺍﺗﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻮﺟﻠﺔ ﺗﻠﺘﻔﺘﻴﻦ ﻳﻤﻨﺔ " ﻭﻳﺴﺮﺓ "، ﻣﺮﻱ ﺃﻣﺎﻣﻚ،
ﻓﻘﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻉ ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻧﺰﻋﺎ "، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﺮﻱ
ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﺗﻠﻚ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻗﺪ
ﺃﻟﻘﺖ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺣﻮﻟﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺣﻮﻟﻲ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻤﻲ،
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﻛﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺘﻤﺖ ﺷﺄﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ "
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻲ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻻ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﺒﻨﺎ "، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ: ﺧﻼﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺿﻤﻮﺭﻩ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﺎﻕ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ.

.)٣( ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ ﺑﻌﺪ.
)٧٨٣(

ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺘﻌﺠﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻗﻠﺖ: ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ " ﺑﻤﻜﺔ،
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻤﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺁﻝ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺟﻠﺴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺟﻤﺘﻪ )١(
ﺗﻀﺮﺏ
ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻨﻴﺎ " ﻟﻲ ﻳﺘﻴﻤﺎ
"
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﻃﻮﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻴﻊ ﺍﺭﺿﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻠﻤﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻳﻪ
ﺇﻳﻪ )٢( ﻛﺮﻡ ﻭﺯﺟﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ
ﺧﻠﺘﺎﻥ
ﺣﺴﻨﺘﺎﻥ: ﺳﻌﺪ ﻭﺣﻠﻢ، ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﻟﻲ ﻳﺘﻴﻢ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﺗﺴﻌﺪﻱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻄﻠﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺮﺿﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻛﺎﺭﻫﺔ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺭﺟﻌﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺮﺣﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﺎﺩﺭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻟﻲ ﻳﺘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ
"،
ﻫﺆﻻﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﺟﻊ )٣( ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻥ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻔﻠﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺆﻻﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺃﻧﺎ ﺑﻼ ﺭﺿﺎﻉ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻵﺧﺬﻧﻪ

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ "، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﺔ: ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
)٢( ﺇﻳﻪ: ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻟﻼﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﺭﺟﻊ.
)٨٨٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻧﺸﻄﺖ ﻻﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﺎﺟﺪﺍ "، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﺍﺳﻌﺪﻫﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ،
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺠﺮ ﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﺣﺎ " ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻼﻟﻴﺔ ﺑﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﻜﺖ
ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ " ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺩﻳﺠﺎﻧﻬﺎ
)١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﺳﺘﺪﺭ )٢( ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺎﻥ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺧﻼﻝ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﻟﻘﻤﺘﻪ ﺛﺪﻳﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ - ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ، ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ "،
ﻓﻨﺎﺻﻔﻪ ﻋﺪﻻ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺪﺭ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺪﻱ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺪﺭ ﻻﺑﻨﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ
" ﻣﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺢ
ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ "، ﻭﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻭﺳﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻞ
ﻭﺟﻬﺎ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻃﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺘﻸﻟﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﺎﻧﺒﻬﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ

:ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻛﺘﻤﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺷﺠﺮﺓ " ﻛﺮﻳﻤﺔ " ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﺳﻤﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺩﻋﺘﻨﻲ
ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻴﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺒﺘﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻷﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻮﻡ ﻣﻈﻠﻢ.
)٢( ﺍﺳﺘﺪﺭﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ: ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺩﻣﺎ.
)٩٨٣(

ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺒﻬﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻭﺍﻛﺘﻤﻲ ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻤﻨﺬ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﺎ
ﻗﻴﺎﻣﺎ "، ﻻ ﻳﻬﻨﺆﻫﺎ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﺗﺸﻴﻌﻨﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺮﺣﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺑﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺎﻧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﻔﻀﻚ ﻃﻮﺭﺍ " ﻭﺗﺮﻓﻌﻚ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﻦ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻬﺎ
ﻟﺸﺄﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﺸﺄﻧﺎ "، ﺛﻢ ﺷﺄﻧﺎ "،
ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺰﺍﻟﻲ، ﻭﻳﺤﻜﻦ ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻜﻦ ﻟﻔﻲ
ﻏﻔﻠﺔ، ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ؟ ﺣﻤﻠﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(،
ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ: ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺩﻫﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺮﺍﻉ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ " ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻠﻦ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻦ
ﻭﺗﻌﺪﻭ ﺇﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭ ﺳﺨﺎﻟﻬﺎ )٢(، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ
ﺣﻠﻴﻤﺔ،
ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺸﻴﻌﺘﻨﻲ ﺃﻣﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻛﺎﻟﺒﺎﻛﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺻﻔﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﻋﺸﺒﺎ "، ﻭﺧﻴﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﺍ " ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ،
ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ
ﺩﺑﺮﺍﺕ )٣(
ﻣﻬﺰﻭﻻﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﻏﻨﻤﻲ ﺗﺮﻭﺡ
ﺷﺒﺎﻋﺎ " ﺣﺎﻓﻠﺔ، ﺗﺤﻤﻞ
ﻭﺗﻀﻊ ﻭﺗﺪﺭ ﻭﺗﺤﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ
ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻲ: ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺳﺨﻮﻟﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺮ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺪﺑﺮﺓ: ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٠٩٣(

ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻏﻨﺎﻡ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﺗﻀﻊ ﻭﺗﺪﺭ ﻭﺗﺤﻠﺐ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ ﻻ
ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻴﺮ؟ ﺍﺳﺮﺣﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺮﺡ ﺭﻋﺎﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺡ
ﻏﻨﻤﻜﻢ )١(
ﺷﺒﺎﻋﺎ " ﺣﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻨﺎ،
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ )٢( ﻋﺠﺒﺎ "، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺑﻮﻻ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻏﺴﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺿﻮﺀﺍ " ﻗﻂ، ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻭﻧﻈﺎﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ "، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﻛﺸﻔﺖ
ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﺎ "
ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻭﺳﺎ " ﻗﺪﻭﺳﺎ "، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺐ ﺷﺒﺎﺑﺎ " ﻻ
ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻚ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻋﺔ )٣( ﻭﻋﻴﺶ
ﻭﺳﺮﻭﺭ،
ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﻴﺒﺔ " ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ
ﻛﺎﻣﻠﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺛﻤﺮ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ،
ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺕ )٥( ﺑﻪ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﻮﻳﺤﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻐﺸﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻓﻴﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﻠﻌﺒﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻖ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺐ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ. ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻣﺮﺕ
)١٩٣(

ﺗﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺧﻮﻱ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻋﻴﺎﻥ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻫﻨﺘﻪ ﻭﻛﺤﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺧﻴﻄﺎ " ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻉ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺧﻴﺮﺍ "، ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﺎﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻳﺘﺮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﻭﺛﻠﺞ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﺄﺿﺠﻌﺎﻩ ﻭﺷﻘﺎ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺷﺮﺣﺎ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﻜﺘﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻏﺴﻼﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺣﺸﻴﺎ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﻣﺴﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺃﺧﻮﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺿﻤﺮﺓ ﻳﻌﺪﻭ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ
ﺃﺩﺭﻛﻲ
ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﺭﻛﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﺿﺠﻌﺎﻩ ﻭﺷﻘﺎ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﻃﺌﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻏﻤﺴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ
ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١( ﻓﺄﺿﺠﻌﺎﻧﻲ
ﻭﺷﻘﺎ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺣﺸﻴﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ " ﻭﻣﺴﺤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻌﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﺛﻢ ﻭﺯﻧﺎﻧﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺮﺟﺤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻓﻠﻮ
ﻭﺯﻧﺘﻪ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺮﺟﺢ، ﻭﻃﺎﺭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻢ
ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ ﺻﺤﻴﺤﺎ " ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻟﻤﻢ ﺃﻭ
ﻃﺎﺋﻒ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﻫﻮﻯ ﻟﻴﻘﻊ.
)٢( ﺍﻟﻠﻤﻢ: ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ

ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻗﺘﻨﺎﺻﻪ.
)٢٩٣(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻐﻠﺒﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻫﻦ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻗﺼﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻴﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ، ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﻓﻘﺺ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭ
ﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺴﻔﻬﻦ ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻦ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺩﻳﻦ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻧﺘﺰﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺘﻪ )١( ﻭﺃﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ
ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ، ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ "، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ،
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻐﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺃﺑﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﻉ )٢(
ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻓﺄﻟﺤﻘﻴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﻮﺗﺎ " ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺫﻫﺐ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻵﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺏ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺑﺆﺱ ﺑﺪﺧﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺎ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ،
ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻗﺪﺭ
ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻷﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺸﻴﺘﻨﻲ
ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺟﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻔﺰﻋﺖ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﺤﺖ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺤﻠﻤﻴﻦ )٣( ﺃﻭ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻳﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻠﻤﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ
--------------------

.)١( ﻋﻨﻪ: ﻧﻘﺺ ﻋﻘﻠﻪ. ﺩﻫﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺲ ﺟﻨﻮﻥ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺘﻮﻩ
)٢( ﺍﻟﺘﺒﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺠﻨﻰ. ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
)٣( ﺣﻠﻢ: ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺭﺅﻳﺎ.
)٣٩٣(

ﺇﻥ ﻟﻚ ﻟﻘﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺼﺘﻲ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻝ )١( ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻓﻨﻌﺸﻨﻲ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻀﺮ ﻭﺟﻬﻲ )٣(، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻷﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻒ
ﺑﺈﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻷﺭﻣﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻖ )٤( ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺒﻞ، ﻓﺘﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻟﺪ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺰﻋﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺒﻞ
ﻭﺃﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ ﺑﺒﻜﺎﺋﻚ، ﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺻﺒﺮ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻫﺒﻞ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺴﺠﺪ ﻟﻪ
ﻃﻮﻳﻼ،
ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ "، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻗﻮﻳﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺇﻥ ﻣﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﺭﺿﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺒﻜﻲ، ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﺍﻷﻧﻴﺎﻁ )٥(، ﻭﺃﺑﺮﺯ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﻯ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺭﺗﺞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﺗﻨﻜﺲ ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺗﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ، ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻼﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻀﻴﻌﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ، ﺃﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺰﻋﺎ " ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ "، ﻧﺴﻤﻊ ﻟﺴﻨﻪ
ﻗﻌﻘﻌﺔ )٦(، ﻭﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻪ )٧( ﺍﺻﻄﻜﺎﻛﺎ " ﻳﻘﻮﻝ )٨( ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺒﻞ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻴﺸﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻧﺎﺿﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺮ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻠﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻖ: ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺸﺮﻑ.
)٥( ﺍﻷﻧﻴﺎﻁ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺎﻁ: ﻋﺮﻕ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻘﻄﻌﻪ.
)٦( ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ: ﺻﺮﻳﻒ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻮﺗﻬﺎ.
)٧( ﺍﺻﻄﻜﺖ ﺭﻛﺒﺘﺎﻩ: ﺍﺿﻄﺮﺑﺘﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ.
)٤٩٣(

ﺍﺑﻨﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺄﻧﺎ " ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ: ﻛﻢ ﺗﻜﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺰﻋﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻌﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ "؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻜﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻷﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻰ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻗﻌﺪﻱ
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻋﻼ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻗﺪ ﻓﻘﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻓﺎﺭﻛﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻛﺐ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻭ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺗﺰﺭ
ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺂﺧﺮ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺷﻌﺮ(
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺩ ﺭﺍﻛﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " * ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ "
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻲ ﻋﻀﺪﺍ " * ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪﺍ
ﻓﺠﻤﻊ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﺗﺒﺪﺩﺍ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﺗﻀﺠﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺭﺑﺎ " ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﻟﻨﺎﺑﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻣﺘﺴﻠﺤﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ
ﻧﻮﻓﻞ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻳﺪﻭﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ
" ﻋﻨﺪ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺗﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﻟﻒ ﻧﺎﻗﺔ ﻛﻮﻣﺎﺀ

)٢(، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﺪﺩ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻊ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻣﺘﺒﺪﺩﺍ.
)٢( ﻛﻮﻣﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
)٥٩٣(

.(ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﺟﻬﺰ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ )١
٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻟﺘﺮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ،
ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻫﺬﻳﻞ،
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺎﻧﺴﻠﺖ ﺑﻪ
ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻱ ﺻﺒﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺪ
ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺑﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﺁﻟﻬﺘﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻜﺴﺮﻥ
ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻄﻠﺐ ﺑﻌﻜﺎﻅ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﻌﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ )٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻫﻮ ﻣﺪﺭﺓ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ، ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻳﺘﻮﻛﺄ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺒﺌﺖ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻚ ﺗﻔﻮﻫﺖ ﺑﻌﻈﻴﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺑﻴﺖ ﺧﻼﻓﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﻧﺒﻮﺓ، ﻓﻼ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻭ
ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺪﺅ ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻧﺒﺄ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﺴﻞ، ﻓﺜﻨﻰ
ﺭﺟﻠﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ
ﺑﻦ ﺃﻭﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻠﻴﻪ.

()٦٩٣

ﻭﺑﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺑﺪﺅ ﺷﺄﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺸﺮﻯ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻲ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻛﺄﺛﻘﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﺛﻘﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀﺕ
ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﺑﻐﻀﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ " ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺃﺗﺮﺍﺏ )١( ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻫﻂ ﻣﻌﻬﻢ ﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻼﻥ ﺛﻠﺠﺎ "، ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ،
ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺮﺍﺑﺎ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻫﻂ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺮﺿﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻﺑﺪ
ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻳﻨﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻮﺍﺑﺎ " ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ " ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻲ، ﻳﺆﺫﻧﻮﻧﻬﻢ ﺑﻲ
ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻌﻤﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺄﺿﺠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺿﺠﺎﻋﺎ " ﻟﻄﻴﻔﺎ "، ﺛﻢ ﺷﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻔﺮﻕ
ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺎ "، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺸﺎﺀ ﺑﻄﻨﻲ
ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺗﻨﺢ،
ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺼﺪﻋﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﻳﻤﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﺤﺎﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺎﻣﺘﻼﺀ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﻨﺢ، ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻨﻲ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺎﻧﺘﻲ ﻓﺎﻟﺘﺄﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻬﺎﺿﺎ " ﻟﻄﻴﻔﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻲ: ﺯﻧﻪ
ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻮﺯﻧﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺟﺤﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻧﻪ ﺑﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻮﺯﻧﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺟﺤﺘﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻮﺯﻧﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺟﺤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﻠﻮ ﻭﺯﻧﺘﻤﻮﻩ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻰ
)٧٩٣(

:ﺭﺟﺤﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﻉ، ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﻇﺌﺮﻱ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎﻩ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻟﻀﻌﻔﻚ، ﻓﺎﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻭﺿﻤﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺒﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻴﻒ، ﻗﺎﻟﺖ ﻇﺌﺮﻱ:
ﻳﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍﻩ، ﻓﺎﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺒﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺣﻴﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻇﺌﺮﻱ: ﻳﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎﻩ، ﻓﺎﻧﻜﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺒﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻳﺘﻴﻢ، ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﻇﺌﺮﻱ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ )١( ﺣﻴﺎ " ﺑﻌﺪ؟ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ
ﻭﺿﻤﺘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻱ
ﻟﻔﻲ
ﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻤﻢ ﺃﻭ ﻃﻴﻒ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻫﻨﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ
ﺻﺤﻴﺤﺎ "، ﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﻗﻠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻇﺌﺮﻱ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ "؟
ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺄﺱ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻲ ﻛﺎﻫﻨﻬﻢ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻟﻠﻌﺮﺏ، ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﺌﻦ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭ
ﻟﻴﺴﻔﻬﻦ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ،
ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻇﺌﺮﻱ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺘﻪ )٣( ﻭﺃﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻙ.
)٢( ﺍﻟﻄﻴﻒ ﺧﻴﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺋﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ.

.)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ
)٨٩٣(

ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ، ﻓﺈﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻧﻲ ﻓﺄﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻌﺮﻯ )١( ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻔﺮﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺎﻧﺘﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﻓﺬﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺑﺪﺅ
ﻧﺸﺄﺗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﻖ، ﻓﺎﻧﺒﺌﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻨﻚ، ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺑﺪﺍ " ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ "
ﺧﻮﻓﻴﻦ، ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺁﻣﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻓﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﺪﻭﻡ ﻟﻪ ﺧﻮﻓﻪ،
ﻭﺇﻥ
ﻫﻮ ﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﻨﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻴﺪﻭﻡ ﻟﻪ ﺃﻣﻨﻪ، ﻭﻻ
ﺃﻣﺤﻘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﻦ، ﻭﺗﺆﺩﻯ
ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ "، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻬﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻣﻔﺰﻋﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.

()٩٩٣

.(ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ )١
ﻭﻣﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺜﻞ، ﺃﻱ ﻗﺎﻡ، ﻭﺗﻔﻮﻫﺖ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻻ
ﻣﻨﻬﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻲ، ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ
ﻭﻟﺪﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ:
ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺫﻟﻚ. ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺮﻭﻥ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ. ﻭﻳﺆﺫﻧﻮﻧﻬﻢ: ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ. ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﺪﻋﻪ، ﺃﻱ ﻓﺸﻘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻳﻤﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻧﻮﺭ، ﺃﻱ ﺭﺃﻳﺖ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﺤﻬﻢ )٢(، ﺃﻱ ﺭﺟﺢ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺮﻉ، ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺨﻒ. ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻚ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻚ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺒﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺎ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻨﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻣﺮﻱ: ﺳﻞ ﻋﻨﻚ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺄﻧﺒﺌﻨﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺑﺔ: ﺍﻻﺛﻢ. ﻭ
ﺍﻟﻮﻃﺄ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٣(.
٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺰﻧﺒﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ، ﻭﻟﻤﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺮﺳﻠﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻫﺐ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﺤﺘﻬﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺭﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١: ٥٧٥، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠٠٤(

ﺳﻨﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ، ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ( ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻒ ﺗﻤﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺧﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
٩٢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺫﺭﻭﻧﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ
ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ )٢(: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﻪ ﺷﺄﻥ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻓﺸﻘﺎ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ "،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ )٣( ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﺑﻌﻴﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ
ﻭﻗﻔﺖ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺳﺎﺭﺕ، ﻓﺄﻓﺰﻋﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻟﺘﺮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺿﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺿﺎﻉ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﻓﺸﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺪﺏ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻓﻜﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺑﻌﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ ﺃﻥ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﺳﺘﺪﻋﺖ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﻣﻨﻬﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺿﺎﻉ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﺭﺍﻛﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﻤﺎ.
)١٠٤(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﺃﻣﻲ، ﻭﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﺒﺴﻄﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻛﺎﻫﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ
ﻇﺌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺮﻗﻜﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻓﻬﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ )٤(.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ
)٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺿﻤﻪ
ﻭﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺪﻧﻴﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻧﺲ
)٦(
ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ )٧( ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺤﺘﻔﻈﻪ )٨(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻀﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٩(، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻔﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻣﺪ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﻌﻮﻟﺞ ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺆﻧﺲ.
)٧( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ.
)٩( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺇﻟﻴﻪ.

()٢٠٤

ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻦ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻜﺎﻅ ﺭﺍﻫﺒﺎ " ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻭﺩﻳﺮﻩ ﻣﻐﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﻪ ﺩﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﺮﻱ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻋﺎﻟﺠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ )١(
ﻋﻦ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺑﻨﺖ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﻨﻮﻥ ﺃﻗﺤﻠﺖ ﺍﻟﻀﺮﻉ،
ﻭﺃﺭﻣﺖ
ﺍﻟﻌﻈﻢ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﺃﺭﻗﺖ ﻭﺃﺩﻗﺖ - ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻬﻮﻣﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﻨﻮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﻬﺎﺗﻒ ﺻﻴﺖ ﻳﺼﺮﺥ ﺑﺼﻮﺕ ﺻﺤﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻨﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺎﻥ ﻧﺠﻮﻣﻪ، ﻓﺤﻲ ﻫﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ، ﺃﻻ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ " ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﺍﻻ " ﻋﻈﺎﻣﺎ
"،
ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻀﺎ "، ﺃﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻟﻪ ﻓﺨﺮ، ﻳﻜﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﺭﺟﻼ ﻭﺳﻴﻄﺎ "
ﻋﻈﺎﻣﺎ " )٢( ﺟﺴﺎﻣﺎ " ﺃﻭﻃﻒ ﺍﻷﻫﺪﺍﺏ، ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺨﻠﺺ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺪﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ،
ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺸﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ "، ﺃﻻ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻟﺪﺍﺗﻪ، ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺴﺘﺴﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺆﻣﻦ )٣( ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻻ ﻓﻐﺜﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻋﺸﺘﻢ،
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻬﺪﻩ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻻ ﺑﺮﻯ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻃﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺧﺮ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻀﺮﺱ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﺰﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺑﻨﺖ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ - ﻗﻠﺖ: ﺯﺧﺮ ﻣﺼﺤﻒ ﺯﺣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٧٣٣، ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥:
٤٥٤،
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٣٧٤، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ. ﻭﺣﺒﻴﺐ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٦٩٢ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ: ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٤٥٤ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ١٣١ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٤: ٦٩٢، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺠﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻀﺨﻴﻢ.
)٣( ﺃﻣﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻴﻦ.
)٣٠٤(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﻗﻒ ﺟﻠﺪﻱ، ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺼﺖ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻓﻮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺃﺑﻄﺤﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺘﺎﻣﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻧﻘﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻨﻮﺍ ﻭﻣﺴﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻮﺍ ﻭﻃﻮﻓﻮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﻃﻔﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﻓﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻣﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻔﻮﺍ ﺟﻨﺎﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺎﻋﺘﻀﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻳﻔﻊ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﺔ )١(، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ، ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺨﻞ، ﻭﻫﺬﻩ
ﻋﺒﺪﺍﺅﻙ،
ﻭﺇﻣﺎﺅﻙ، ﺑﻌﺬﺭﺍﺕ ﺣﺮﻣﻚ ﻳﺸﻜﻮﻥ )٢( ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ )٣(،
ﻓﺎﺳﻤﻌﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻄﺮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ " ﻣﺮﻳﻌﺎ " ﻣﻐﺪﻗﺎ " )٤(( ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀﻫﺎ، ﻭﻛﻆ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺜﺠﻴﺠﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺟﻠﻬﺎ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺪﻋﺎﻥ
ﻭﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ! ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻟﺖ ﺭﻗﻴﻘﺔ: )ﺷﻌﺮ(:
ﺑﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺪﺗﻨﺎ * ﻓﻘﺪ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎ ﻭﺍﺟﻠﻮﺫ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﺠﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺟﻮﻧﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﻞ * ﺳﺤﺎ " ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻣﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻃﺎﺋﺮﻩ * ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺸﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ " ﺑﻪ ﻣﻀﺮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻪ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻗﺤﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺤﻞ ﻗﺤﻮﻻ: ﺇﺫ ﻳﺒﺲ. ﺭﺍﻗﺪﺓ ﺃﻱ ﻧﺎﺋﻤﺔ. ﻣﻬﻤﻮﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻡ
ﺃﻱ ﻫﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ. ﺻﻴﺖ ﻓﻴﻌﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺕ ﻳﺼﻮﺕ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻞ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺤﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ. ﺇﺑﺎﻥ ﻧﺠﻮﻣﻪ: ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺘﻜﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺨﻒ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻛﺎﻟﺤﺎﻓﺮ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ: ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ. ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺃﺑﺎﻋﺮﻫﻢ ﻭﺃﺑﺎﻗﺮﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺗﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻤﺨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺟﻊ. ﺍﻟﻤﻐﺪﻕ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺪﻕ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻗﻄﺮﻩ. ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺪﻕ.

()٤٠٤

.ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﺁﺏ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ. ﻭﺣﻲ ﻫﻼ ﺃﻱ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ": ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻃﻮﺍﻝ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻋﻈﺎﻡ ﻭﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻓﻌﺎﻝ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻓﻌﺎﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ، ﻧﺤﻮ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﻛﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻜﻈﻢ
ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﺪﺍﺀ، ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﺪﻱ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺒﺾ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻀﺎﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﺃﻭﻃﻒ
ﺍﻷﻫﺪﺍﺏ: ﻃﻮﻳﻠﻬﺎ. ﻓﻠﻴﺨﻠﺺ ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺘﻤﻴﺰ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﻠﺼﻮﺍ
ﻧﺠﻴﺎ(. ﻭﻟﻴﺪﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺮﻭﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ. ﻭﺷﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻦ: ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ". ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺪﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻟﺪﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻟﺪ ﻧﺤﻮ ﻋﺪﺓ ﻭﺯﻧﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﺗﺮﺍﺑﻪ )١(، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺗﺮﺍﺏ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﻟﻴﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻗﺮﺍﻥ ﺫﻭﻱ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺛﺒﺖ
ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺳﻪ. ﻏﺜﺘﻢ: ﻣﻄﺮﺗﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻪ. ﻗﻒ: ﺗﻘﺒﺾ )٢( ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ. ﻭ
ﺍﻟﻘﻔﺔ: ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ. ﺩﻟﻪ: ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ. ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ: ﺍﺳﻢ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺷﻴﺒﺔ ﻟﺸﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺒﺐ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﺗﺘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺘﺘﺎﻡ:
ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﺮ. ﻳﺪﻓﻮﻥ ﺍﻟﺪﻓﻴﻒ: ﺍﻟﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﺑﺎﻻﺳﻜﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻮﺀﺩﻩ. ﺍﺳﺘﻜﻔﻮﺍ: ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻜﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. ﺟﻨﺎﺑﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ. ﺃﻳﻔﻊ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻛﺮﺏ: ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ:
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ: ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﻛﻈﻴﻆ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺍﻣﺘﻼﺅﻩ. ﻭﺍﻟﺜﺠﻴﺞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﺠﻮﺝ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﺷﻴﺦ ﻛﺎﻟﻀﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻒ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻻﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭ
ﺍﻧﺘﻌﺸﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ )٣(: ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ. ﻭﺍﺟﻠﻮﺫ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻣﺘﺪ. ﺟﻮﻧﻲ: ﺳﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺪﻯ ﺇﻟﺪﺍﺀ: ﻛﺜﺮﺕ ﻟﺪﺍﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﺮﺍﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻘﺒﺾ.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻌﺎﻡ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٠٤(

.ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺳﺒﻞ )١(: ﺟﺎﺭ. ﺳﺤﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٢( ﻋﻦ ﻋﻔﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻇﻔﺮ
ﺟﺪﻱ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﺗﺖ ﻭﻓﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﺷﻌﺮﺍﺅﻫﺎ ﻟﺘﻬﻨﺌﺘﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺑﺜﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻻﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ
ﺑﺴﺒﺐ، ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻭﺻﻴﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻋﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﺭﺣﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻨﺒﺶ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻔﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.

()٦٠٤

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺒﺾ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﻣﺎﻝ
ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ
ﺣﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻻ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﺑﻨﻲ،
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻀﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺭﻣﻀﺎ " ﺷﻌﺜﺎ "، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻫﻴﻨﺎ " ﻛﺤﻴﻼ، )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻠﻘﻰ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٣( ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﺤﺲ ﺑﻨﻌﻴﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ
ﻋﻄﺸﺖ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ " ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻨﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻋﻄﺸﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻌﻘﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ " ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻓﺸﺮﺑﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺕ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻫﺮﻣﺰ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻗﻊ
ﺑﻌﻜﺎﻅ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ.
)٢( ﺍﻟﺮﻣﺺ: ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺳﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺭﻃﺐ. ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ. ﻭﺷﻌﺚ

ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻣﺘﻠﺒﺪﺍ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺷﻌﺚ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﻌﺚ. ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻃﻼﻩ ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﻃﻴﺐ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺩﻫﻴﻦ. ﻭﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺤﻞ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﻛﺤﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
)٧٠٤(

ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ؟ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻫﻮ ﻫﻮ؟ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻼﻧﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻟﺨﻠﻖ ﻗﻂ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﻗﻂ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻗﻂ، ﻓﺄﻗﺒﻼ ﺇﻟﻲ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻌﻀﺪﻱ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻷﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﺴﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﺿﺠﻌﻪ، ﻓﺄﺿﺠﻌﺎﻧﻲ ﺑﻼ ﻗﺼﺮ
ﻭﻻ
ﻫﺼﺮ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻓﻠﻖ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻔﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻼ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺮﺻﺔ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﻧﺒﺬﻫﺎ ﻓﻄﺮﺣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺛﻢ ﻫﺰ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻋﺪﻭﺍ )٢( ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻋﺪﻭﺍ )٣( ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ
ﻓﺨﺮﻭﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺃﺿﺐ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻫﺐ )٥( ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻨﻲ؟ ﻻ ﺃﺏ
ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻓﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﺑﻪ ﻣﻌﻲ، ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ
ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﺒﺲ ﻭﻛﺴﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺻﺎﺩﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﺩﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻏﺪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻏﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﻄﻠﻖ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ. ﻫﺐ: ﻧﺸﻂ ﻭﺃﺳﺮﻉ.

()٨٠٤

ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻛﺎﺑﺮﺍ " ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ.
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺿﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺃﺿﺐ: ﺗﻜﻠﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻳﻀﺐ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﺻﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ )١( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺑﺼﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺪﺭﺳﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺒﺤﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ " ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ. ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺮﻭﺍ، ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﻮﺍ
ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﺗﻈﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﺃﻇﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺧﻀﻠﺖ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻭﻩ ﻛﻠﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﻥ
)٢( ﻣﻨﻜﻢ
ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﺣﺮﺍ " ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ "، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺗﻜﺮﻣﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ
ﻟﻚ ﻟﺸﺄﻧﺎ "
ﻳﺎ ﺑﺤﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ
ﺣﻖ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ،
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻭﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺘﺨﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻏﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ " ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻓﻠﻴﺤﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻲ،

ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﺒﺢ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻭﻳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺴﻨﺪ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ.
)٩٠٤(

ﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻧﺴﺒﺎ "، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎ ﻟﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﺗﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻳﻠﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻼﺕ ﻭ
ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﻼﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﻐﻀﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻟﻘﺪﺭﺍ "، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻴﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻣﻪ
ﺣﺒﻠﻰ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﺭﺟﻊ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻴﺒﻠﻌﻨﻪ )١( ﻏﺜﺎ "، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﺋﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ
ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻮﻩ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﻴﺮﺍ
ﻓﺬﺍﻛﺮﻭﻩ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺠﺪﻭﻥ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻭﺭﺟﻊ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺳﻔﺮﺍ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ " ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﻭﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺣﻀﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺨﻠﻌﻮﺍ ﻫﺮﻣﺰ، ﻭﺳﻤﻠﻮﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺒﻐﻨﻪ ﻏﺒﻨﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻦ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
)٠١٤(

.ﻋﻴﻨﻴﻪ )١( ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻌﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺮﻭﻳﺰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﻛﺴﺮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﺢ. ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺿﻤﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺗﺴﻘﻴﻔﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻬﺪﻣﻮﻫﺎ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻫﺪﻣﻬﺎ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻑ
ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ، ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻨﻬﺪﻡ، ﻭﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﻏﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭ ﻭﺟﻮﻫﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺭﺃﺳﻬﻢ ﺑﺎﻗﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻧﻴﺎ "، ﻓﺘﺤﻄﻤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ
ﺟﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﺧﺸﺒﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﺑﺎﻗﻮﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺑﻨﻴﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺠﻤﻌﺖ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﺯﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺒﻂ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﺩﻱ:
ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻴﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻨﻘﻼﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﺍﺟﻌﻞ ﺇﺯﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺨﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻤﺤﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺇﺯﺍﺭﻱ ﺇﺯﺍﺭﻱ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺳﻤﻞ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﻘﺄﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ

.ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١١٤(

ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻴﺰﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻗﺘﺮﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻭﻗﻊ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻭﻗﻊ ﻟﺘﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻭﻭﻗﻊ ﻟﺴﻬﻢ ﻭﺟﻤﺢ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻓﺒﻨﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ: ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﺿﻌﻪ،
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺑﺴﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﻉ
ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻣﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺰﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺛﻢ
ﺍﺭﻓﻌﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ،
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻧﺠﺪ ﻟﻴﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﻭﻧﺤﺎﻩ،
ﻭﻧﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺮﺍ " ﻓﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﺣﻴﻦ
ﻧﺤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ،
ﻭﺳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻋﻤﺪﺓ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺕ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﻞ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺮﻩ

--------------------
)١( ﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﺡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ.
ﺃﺭﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺃﻡ ﺃﻟﻒ ﺭﺏ * ﺃﺩﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺴﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﺰﻟﺖ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﺒﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ.
)٢١٤(

ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻣﻲ،
ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ، ﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﻣﻦ
ﺑﻪ
ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﺑﻚ ﻣﺪﺓ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﻗﺮﺃﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺤﺐ
ﺫﻳﻮﻻ )١(
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺘﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﺮﻭﻳﺰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻟﻐﻀﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺤﺲ ﺑﻨﻌﻴﻢ، ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ ". ﻭﺍﻟﻬﺼﺮ:
ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻻﺩﻧﺎﺀ، ﻭﻋﻄﻒ ﺷﺊ ﺭﻃﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺼﺮ
ﻇﻬﺮﻩ، ﺃﻱ ﺛﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ. ﻛﺮﺻﺔ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﻱ ﻛﻌﻠﻘﺔ ﺍﺭﺗﺺ ﻭﺍﻟﺘﺰﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻗﺖ ﺑﺸﺊ. ﻭﻫﺐ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﺃﺳﺮﻉ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻀﻞ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ
ﻧﺪﻯ ﻳﺘﺮﺷﻒ ﻧﺪﺍﻩ، ﻭﺍﺧﻀﺄﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻛﺎﻃﻤﺄﻥ ﻭﺍﺧﻀﺎﻝ ﻛﺎﺣﻤﺎﺭ: ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ.
ﻟﻴﺒﻠﻌﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻏﺜﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺄ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺰﻭﻻ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻣﻦ
ﻏﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺟﺮﻋﺎ " ﺑﻌﺪ ﺟﺮﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﻴﺒﻠﻐﻨﻪ
ﻋﻨﺘﺎ "، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺮﺿﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ
)٣(،
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺤﺐ ﺫﻳﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﻣﺘﺒﺨﺘﺮﺍ
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ. ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣١٤(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺨﻮﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﺒﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺻﺮﻉ ﻭﺳﻘﻂ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(، ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
* * *
ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﻗﺪﻩ( ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ٦٢٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺬﻟﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺮﺋﻰ ﻭﻣﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ
ﺝ ٢ - ٩٧٣١ ﻩ
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺛﻮﻕ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ".
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
)٤١٤(