Original file: 2811.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺑﺎﺏ ٥( *
* )ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ( *
* )ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )١(: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻪ )٢( ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻚ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ )٣( ﻛﻌﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﺑﻴﻦ ﺁﺳﻴﺔ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ )٥(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺐ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ. ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ. ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺮﺻﻊ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٠١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
)١(

ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ
ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﻄﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺁﺳﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻮﻁ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺁﺳﻴﺔ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺔ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٩.
)٣( ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﺨﻢ، ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﺨﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﺒﺄ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ

.ﻗﺤﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
)٤( ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١: ٧٠١.
)٢(

٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺼﺎﻳﺤﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻﻣﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻀﻼ، ﻭﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟! ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ
ﻛﺒﻌﻀﻨﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟! ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻣﻲ ﻓﺘﻨﻘﺼﺘﻬﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ
ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﻨﻲ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺯﻳﻨﺐ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺳﺎﻋﺪﻙ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻧﻬﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻭﻗﺮ ﺑﻌﻴﺮ )٢( ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻐﻼﻣﻬﺎ
ﻣﻴﺴﺮﺓ:
ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺣﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ
ﻣﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﺧﺪﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺴﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺗﻈﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﺑﺤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٣( ﺭﺑﺤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻟﻮ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺑﺤﻨﺎ
ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻊ
ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺍﻛﺒﺎ )٤(، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﻩ،
ﻭﺭﺃﺕ ﻣﻠﻜﻴﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢: ٧٣ ﻭ ٨٣
)٢( ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺑﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ.
)٣(

ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ )١(، ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻴﻒ ﻣﺴﻠﻮﻝ، ﻳﺠﻴﺌﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﺻﺪ ﻟﺪﺍﺭﻫﺎ )٣(، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺣﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ
ﻭ
ﻭﺍﺣﻀﺮﻧﻲ )٤( ﻋﻤﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ )٥( ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ ﻟﻴﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻬﺎ، ﻭﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻟﺖ )٦( ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺒﻴﺘﻲ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ )٧(.
٩ - ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻦ ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻜﻦ ﻧﺒﻲ، ﻓﺄﻳﻜﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ، ﻓﺤﺼﺒﻨﻪ، ﻭﻗﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺑﻜﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ
ﻏﻼﻣﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻤﺎ )٨( ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺮﺁﻩ
ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻧﺴﻄﻮﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻴﺴﺮﺓ: ﻃﺎﻭﻋﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺜﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻟﻲ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ.
)٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦٨١ ﻭ ٧٨١.
)٨( ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻫﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٤(

ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺟﺰﻧﺎ ﻋﻘﺒﺎﺕ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﻮﺯﻫﺎ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺑﺤﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﺑﺢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )١( ﺳﻨﺔ ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﺃﺑﺸﺮﻫﺎ
ﺑﺮﺑﺤﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻈﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﻠﺖ
ﺳﻴﻔﻪ،
ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻈﻨﺖ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺨﻄﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺭﺑﺎﺡ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻫﺎ
ﻟﺘﺴﺘﻴﻘﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺗﻤﺮ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ )٢( ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺭﻯ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻈﻠﻼﻧﻪ، ﻓﺪﻋﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻃﺐ، ﻭﺩﻋﺖ ﺭﺟﺎﻻ
ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﺃﻋﻄﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﺭﺗﺒﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺃﻧﻜﺤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻓﺨﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺻﺌﺼﺊ
)٣(
ﻣﻌﺪ، ﻭﻋﻨﺼﺮ ﻣﻀﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﻀﻨﺔ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺳﻮﺍﺱ )٤( ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺴﻜﻨﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ،
ﻭﺣﺮﻣﺎ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻘﻼ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺒﻊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﺎﻟﻪ.

.)٣( ﺿﺌﺼﺊ ﺥ ﻝ
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻀﻨﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻱ ﻣﺮﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻓﻠﻪ. ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﻭﺁﺟﻠﻬﻢ.
)٥(

ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﻕ ﺣﺎﺋﻞ )١(، ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻧﺒﺄ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﻭﺁﺟﻠﺔ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﺯﻭﺟﻨﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻳﻤﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
)٢(
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ * ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺳﻌﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ )٣( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀﺍﻥ )٤( ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﻋﺪ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻫﺎﺩ ﻭﻣﻬﺘﺪ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺤﺼﺒﻨﻪ ﺃﻱ ﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ، ﻭﺻﺌﺼﺊ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ:
ﺍﻷﺻﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺿﺌﻀﺊ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻀﺌﻀﺊ: ﺍﻷﺻﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺌﺼﺊ ﺻﺪﻕ، ﻭﺿﺆﺿﺆ ﺻﺪﻕ، ﻭﺣﻜﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺿﺌﻀﻴﺊ ﺑﻮﺯﻥ ﻗﻨﺪﻳﻞ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻭﺟﺒﻞ: ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ، ﻭﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﺯﻕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺃﻣﺮ ﺣﺎﺋﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ.
)٣( ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﺍﻥ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٢ ﻭ ٠٣. ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦(

ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺗﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻀﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻟﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺣﻴﻦ
ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﺎﻫﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﺑﺸﺮ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ: ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٩١١
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧(

.ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﻻ ﻧﺼﺐ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻚ
ﻣﻌﻬﺎ
ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻐﻄﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺍﻡ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺗﺘﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﻚ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺼﺐ: ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻘﺼﺐ: ﻟﺆﻟﺆ ﻣﺠﻮﻑ
ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺗﺠﻮﻳﻒ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻟﻄﻔﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻓﺒﻜﻰ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻮﺯ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﺇﺫ
ﻛﺬﺑﺘﻢ،
ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻲ ﺇﺫ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺇﺫ ﻋﻘﻤﺘﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻬﺎ،
ﻭﺧﻄﺮ
ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﺫﻛﺮ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٤( ﻗﺎﻝ. ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
)٤( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ١: ٣٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.

()٨

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺎﺟﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ ﻭﻣﺎﻝ، ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺎﺭﺑﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭ
ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻣﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺭﺍﻫﺐ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﺛﻢ ﺑﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ )١(، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺎﻓﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ )٢( ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﻳﻈﻼﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻋﺖ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻓﺄﺿﻌﻒ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﻇﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ،
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻚ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻲ،
ﻭ
ﺷﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺳﻄﺘﻚ )٣( ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺻﺪﻕ
ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺯﻣﺔ ﻟﺒﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﺳﻂ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺎﻻ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺣﺒﺎﺷﺔ، ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ،
ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ

ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻷﺟﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٣( ﺳﻄﺘﻚ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﺳﺎﻣﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ.
)٩(

.ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺟﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺨﺒﺄﻩ ﻟﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻻﺑﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻄﻬﺮ ﻭﻏﺴﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﺑﺸﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻤﺄﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻗﺮﺃ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ * ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ * ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ " ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺘﻴﻖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﻴﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﻟﺔ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ
ﻫﻨﺪ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺯﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﺤﺰﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ

()٠١

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺜﺒﺘﻪ، ﻭﺗﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺗﺖ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ:
ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ،
ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺘﺤﻮﻝ
ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺘﺤﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺃﺑﺸﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻠﻚ )١( ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺭﻋﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﺘﺎﺑﻊ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻼﻙ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺯﻳﺮﺓ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺖ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺀ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ.

()١١

ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻋﺎﻭﻧﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻮﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻛﻔﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﻲ
)٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻬﺎ: ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ )٣(،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺑﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ )٤( ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻲ ﺇﺫ ﻛﻔﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺁﻭﺗﻨﻲ
ﺇﺫ ﺭﻓﻀﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﺇﺫ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻲ )٥( ﺣﻴﺚ ﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻐﺪﺍ ﻭﺭﺍﺡ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﻫﻨﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ
)٦( ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻔﻴﻒ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺗﺎﺟﺮﺍ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻌﺼﺖ ﻭﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺠﺐ ﻃﺮﺣﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢١(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ )١(: ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺠﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﻮﺍﺕ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﻴﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻄﺘﻚ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻚ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻱ
ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺳﻄﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺳﻄﻬﻢ ﻭﺳﻄﺎ ﻭﻭﺳﻄﺔ، ﺃﻱ ﺗﻮﺳﻄﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﺳﻴﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﻣﺤﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻲ، ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(. ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻓﻐﺪﺍ ﻭﺭﺍﺡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ،
ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻲ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﻲ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺰﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٥١ - ٣٥١.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻼ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ.
)٤( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٨٣٤.

()٣١

ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ
ﻧﻮﻓﻞ
ﻋﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﻓﺪ ﺟﺎﺭ، ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻪ
ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ )٢( ﻟﻨﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ
ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﺭﺃﻱ ﻛﺎﻣﻞ " ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺗﻠﺠﻠﺞ، ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺒﺘﺪﺋﺔ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ )٣( ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ،
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻠﻴﻮﻟﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ )٤( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ )٥( ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻏﻀﺒﻪ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﻧﺤﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺑﻦ ﻏﻨﻢ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ * ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺥ ﻝ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻏﻀﺒﻪ.
)٧( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺷﻌﺮﺍ.
)٤١(

ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﻋﺪ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻫﺎﺩ ﻭﻣﻬﺘﺪ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﻓﺪ ﺟﺎﺭ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻳﺠﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﻭﺭﻕ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺋﻞ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻲ،
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻣﺮﻱ
ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﺃﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ،
ﺃﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻼﻛﻲ ﻭﺃﻣﻜﻨﻚ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ: ﻃﺎﺋﺮ،
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺟﺮﻯ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ،
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻔﺄﻟﻮﻥ ﻭﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ )٣(
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺩﺭﺕ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﺢ، ﻭﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺭﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ.
)٥١(

ﻓﻴﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻚ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻳﺮﺓ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻙ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﺩﺧﻠﻚ )٢( ﺃﻃﻬﺮﻫﺎ
ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﻋﺒﺪﺍ
ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ )٣(.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ )٤(.
٧١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ
)٥(
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ، ﻭﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻳﺠﺒﻰ )٦( ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ )٧( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٩٥.
)٢( ﻓﺎﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٠٦.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ٧١٤.
)٥( ﻋﻀﺎﺩﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ.

()٦١

ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻪ ﺧﻄﺮ )٢( ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺷﺄﻥ
ﺭﻓﻴﻊ،
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﺟﺴﻴﻢ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٨١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﻮﺟﻬﺘﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺣﺐ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ
ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻳﻘﻈﺘﻪ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺮﻳﻦ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻮﺫﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺍﻥ ﻳﺴﻌﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﻏﺎﺀ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺷﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺮﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻗﺤﻠﺔ )٥(، ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻧﺨﺮ
ﻋﻮﺩﻫﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻧﻮﺭﺕ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﻭﺍﻋﺸﻮﺷﺐ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻨﻊ )٦(
ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺮﻓﺮﻓﺖ )٧( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺟﻠﺔ ﻭﺁﺟﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻧﺒﺄ
ﺷﺎﻳﻊ.

.)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣١٤. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٥١
)٤( ﺍﻟﺮﻏﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ.
)٥( ﻗﺤﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻳﺒﺲ.
)٦( ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ: ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﻓﺒﺴﻄﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
)٧١(

ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﺍ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺭﻕ )١( ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺮﺍ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻋﻚ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻋﻜﻢ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺭﻛﺐ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ
ﺗﺤﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ
ﻏﻮﻯ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﺃﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻣﺴﺘﻜﺘﻤﻚ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻋﺎﻫﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻬﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺎﻣﻊ ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﻭﻛﺎﺗﻢ ﻟﺴﺮﻙ، ﻭﻣﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻳﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻟﻪ
ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺣﺬﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺳﺮ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻓﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺼﺮﻳﺢ )٢(
ﻓﻲ ﻣﻴﻼﺩﻙ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺼﺪﻗﻚ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻧﺎﺻﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻕ: ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻴﻼﺩﻙ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ

ﻧﺴﺒﻚ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺪﻧﺴﻚ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺃﻱ ﻟﺴﺖ
ﺑﻜﺎﺫﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻟﻴﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺤﻀﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻨﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﺮﻩ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻋﻤﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺗﻜﻠﻢ
ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺕ،
ﻓﻨﺤﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﻛﻢ ﻭﺷﺮﻓﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻏﺒﻨﺎ ﺑﺎﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺤﺒﻠﻜﻢ ﻭﺷﺮﻓﻜﻢ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻋﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻬﺎ،
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﺼﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮ
ﻋﻤﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﺮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻠﻢ ﻓﻘﻞ )٢( ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢، ٦٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٤١ ﻭ ٥١
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﺷﺬﻭﺫ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ. ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﻥ ﻋﻤﻬﺎ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻥ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ.
)٢( ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ: ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٩١(

.(ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ )١
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﺧﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻵﻥ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﺄﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺗﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ:
ﺍﻛﺸﻒ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻚ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )٢( ﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﻟﻮ ﺭﺁﻙ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﺘﺸﻪ ﻟﺤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻟﻴﺤﺬﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﻮﺀ، ﻫﺬﺍ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻄﻮﺑﻰ )٣( ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﻼ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺃﻫﻼ، ﻓﻘﺪ
ﺣﺎﺯﺕ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻗﻠﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﺑﺤﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻠﻜﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٤(، ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﻴﺪﺓ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻴﺮﺓ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﻔﻈﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻓﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺩﻫﺶ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺍﻩ.
)٤( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٠٢(

ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻻ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻵﻥ ﻗﻮﻟﻲ * ﻭﺧﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﻝ
ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﺷﻚ * ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﻮﺣﻲ * ﺛﻢ ﻳﺠﺒﻰ )١( ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﻳﺤﻈﻰ )٢( * ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺷﺎﻣﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺘﻤﺖ
ﺃﻣﺮﻫﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)٣(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻋﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺒﺮﺍ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ )٥(
ﺳﻴﺪﺓ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺗﺴﻮﺩ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻓﻌﻠﻢ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻮﻑ )٦( ﺗﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ.
)٢( ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻓﻴﻀﺤﻰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻬﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺻﺤﻒ ﺷﻴﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻴﺪﺓ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﺓ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ، ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﻭﺗﻌﺎﺿﺪﻩ ﻭ
ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺭﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﺒﻴﺪﻫﺎ ﺑﺠﻮﺍﺭﻳﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻋﻄﺘﻬﻢ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﻠﺪ ﻭﺗﻜﺜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﻤﻞ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻋﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻛﻼﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻩ.
)١٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻣﻮﺍﺷﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﻤﻞ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﺎﻝ، ﻣﺜﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ، ﻭﺿﻌﻒ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺿﺮﻳﺤﻲ )١(، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﺴﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﻳﺮﺟﻊ
ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )٢(، ﻭﻳﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻚ
ﻣﺎﻻ ﺗﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺧﻮﺗﻪ: ﺍﻣﻀﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻦ
ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻭﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺗﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﺑﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ )٣( ﻭﺃﻭﺗﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻻﺫ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )٤(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺗﺎ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻬﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﻋﺒﺪ
ﻭﺃﻣﺔ، ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﺿﺮﻳﺤﻲ ﺃﺭﻯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٣( ﺑﺤﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﻟﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ
ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

()٢٢

ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻊ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻥ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻗﺮﻳﻨﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﺪ، ﻭﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻮﻕ )٣(، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺃﻣﺮ
ﻋﺠﻴﺐ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻃﻼﺳﻢ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ،
ﺃﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺄﺧﺬﻳﻨﻪ ﻭﺗﻐﺴﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ،
ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﺘﻀﻌﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﺑﺜﻴﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻓﺮﺃﺕ ﻛﺄﻥ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺫﻕ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﺯﺝ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ،
ﺃﺣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ )٤(، ﻋﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ، ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻣﻌﺘﺪﻝ
ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺗﻈﻠﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ، ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻣﺰﻣﻢ )٥( ﺑﺴﻠﺴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺳﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ، ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻣﻨﺸﻖ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻟﻪ ﺃﺭﺟﻞ ﻛﺎﻟﺒﻘﺮ، ﺧﻄﻮﺗﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻗﻞ ﺑﺎﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺿﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ
ﺑﺎﻗﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ
ﻟﻘﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻟﻊ ﺧﺎﻃﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺩﻋﺠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺻﺎﺭﺕ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺩﻋﺞ. ﻭﺣﻮﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﺷﺘﺪ
ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺔ: ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺫﺍﺗﻬﺎ.
)٥( ﻣﺰﻣﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٣٢(

ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﺗﺴﻌﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﺷﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺘﻮﺝ ﺑﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻷﺯﻭﺭﻛﻢ * ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ ﺭﻭﺍﺣﻠﻲ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺧﺪﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﻲ * ﺃﻋﻠﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ ﺑﺒﺎﻃﻞ
ﺍﺣﻤﻞ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ * ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺭﺩ ﺭﺳﺎﺋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ ﺃﺳﻔﺎ، ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ
ﻟﻬﻔﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻛﻢ ﺃﺳﺘﺮ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻭﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﺗﻬﺘﻜﻪ * ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ )١( ﺗﻤﺴﻜﻪ
ﺟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﻠﻜﻪ * ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻠﻜﻪ
ﻣﺎ ﺿﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻲ ﺳﻮﻯ ﺭﻣﻘﻲ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻟﻢ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻬﺎ: ﺍﻧﺰﻟﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ،
ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻟﻌﻞ ﻋﻠﻢ * ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻳﻄﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺮﻱ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﺣﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ * ﺳﻼﻣﺎ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﻤﺮﻱ
ﻭﺣﻖ ﻭﺩﺍﺩﻫﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﺘﻮﻡ * ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﻮﺡ ﻟﻬﻢ ﺑﺴﺮﻱ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ * ﻭﻛﻢ ﻳﺴﺮ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺴﺮ
ﻓﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻜﻢ ﻛﺸﻬﺮ * ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻟﻜﻢ ﻛﺪﻫﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺫﻭﻱ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺮﺗﺐ، ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٤٢(

ﻓﺮﻣﻘﺖ )١( ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻣﻖ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺩﻫﺶ ﺍﻟﺠﻮﻯ )٢(، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻱ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻳﻌﺘﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻴﺒﻲ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺃﻟﺬ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺻﻠﻜﻢ ﻭﻟﻘﺎﻛﻢ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻟﺬ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻛﻢ * ﻭﻻ ﻟﺬ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺳﻮﺍﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺳﻌﻴﻜﻢ * ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺼﺎﻛﻢ )٣(
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺴﻮﺏ )٤( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻲ * ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﺪﺍﻛﻢ
ﻭﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻬﺠﺘﻲ * ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻬﺎﻛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺬﺏ، ﻭﻛﻼﻡ ﺭﻃﺐ: ﻳﺎ
ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﻣﻜﺔ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ، ﺃﻭ ﻣﻠﻤﺔ )٥(
ﻓﺘﻤﻀﻰ، ﻓﺈﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻗﻨﺎﺩﻳﻠﻜﻢ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻌﻮﺩ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﺏ )٦( ﺭﺷﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺑﺬﻛﺮ ﻛﻢ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺪ * ﻭﺭﺅﻳﺘﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻔﻲ )٧( ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻛﻢ * ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻮ ﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻣﻼ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻘﺮﺑﻜﻢ * ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ
--------------------
)١( ﺭﻣﻖ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
)٢( ﺍﻟﺠﻮﻯ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻋﺸﻖ.
)٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻋﺼﺎﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٦( ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺃﺷﺘﻜﻰ ﻟﻬﻮﺍﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٥٢(

ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺳﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﻭﺧﺎﻃﺮﻱ )١( * ﻓﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻰ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺪﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ )٢(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﻭﺳﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﻯ )٥(، ﻓﺴﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﺘﻔﺎ ﺑﺒﺮﺩﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻌﺒﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ
ﻓﻤﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻳﺮﻭﺣﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺠﺬﺑﺖ
ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺜﻌﺒﺎﻥ )٦(، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺡ
ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺳﻴﻔﻚ ﻣﺴﻠﻮﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺴﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻲ
ﻭﻗﺼﺪﺗﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﻚ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻚ
ﺫﻫﺐ
ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺧﺎﻃﺒﺘﻪ )٨( ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻲ
ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺤﺮﺍﺳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )٩(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ،
ﺗﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﻭﻇﺎﻫﺮﻯ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻣﻦ ﺗﻄﻠﺐ؟.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﺬﺏ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺜﻌﺒﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻠﻮﻻ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﻋﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺄﻳﺶ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻚ
ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺨﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺭﻋﺒﻨﻲ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﻚ ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:

.ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ
)٨( ﺧﺎﻃﺒﻨﻲ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ.
)٦٢(

ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺴﺒﻘﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻌﺒﺪﻫﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻛﻴﻒ ﻏﻔﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻃﻨﺐ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻧﻬﺾ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)١(
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻚ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ )٢(،
ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ
ﻣﻦ ﻃﻠﻌﺘﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺭﺿﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻠﻴﻦ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ )٣(،
ﻓﻬﻞ
ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺭﺿﻲ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻜﻴﻦ ﺃﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺗﺤﺴﻦ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺒﻌﻴﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ، ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺒﺎﺱ، ﻟﻢ
ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺑﺄﺳﻪ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻟﻴﺮﻛﺒﻪ ﻓﻬﺪﺭ ﻭﺷﻘﺸﻖ )٤(
ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻨﺎ؟
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺥ. ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻫﺪﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺭﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ. ﺷﻘﺸﻖ: ﻫﺪﺭ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻘﺸﻘﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ: ﺷﺊ
ﻛﺎﻟﺮﺋﺔ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ.
)٧٢(

ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻟﻤﺲ ﻇﻬﺮﻱ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ
ﺳﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺨﺒﺮﺍ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺃﺗﻰ * ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻳﺎ ﺣﺎﺳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺰﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﻈﻜﻢ * ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ )١(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻜﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻬﻦ
ﻃﻮﺍﻝ ﻓﺎﻣﻬﻞ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺼﺮﻫﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻳﻄﻮﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻳﻘﺼﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻔﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣(، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﻃﻲ )٤(
ﻣﺼﺮ،
ﻭﺟﺒﺔ ﻋﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺮﺩﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ، ﻭﺧﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﻭﻗﻀﻴﺐ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ،
ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺧﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻨﻮﻧﺎ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺘﻮﻧﺎ
ﻗﺪ ﻛﻮﻧﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻓﻴﻚ ﺟﻮﺍﻫﺮ * ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺭ )٦( ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﻔﺘﺎﺗﻪ )٧( * ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺟﻴﺪﺍ ﺳﺎﻣﻴﺎ ﻭﺟﻔﻮﻧﺎ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺤﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺪ * ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻴﻮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻬﻢ.
)٢( ﻓﺘﻤﻬﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ: ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺮﺩﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺷﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺤﺎﺷﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ.
)٥( ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺃﻏﺎﺭ ﺥ.
)٧( ﻓﻲ ﻓﻠﻮﺍﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٨٢(

ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻙ ﺻﺒﺎﺑﺔ * ﻭﻣﻠﺌﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻮﻋﺔ )١( ﻭﺟﻨﻮﻧﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺖ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﺭﺩﺕ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢(؟ ﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻌﺒﺪﻫﺎ
ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻨﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺗﻌﺐ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻧﺼﺐ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ، ﺃﻭ ﻗﺒﺔ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻋﻠﻤﺎ ﺃﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ )٤(، ﻓﻼ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻉ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻻ ﻳﺆﻣﺮ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻛﻼﻣﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﺃﺩﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮ ﻛﻼﻣﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪﻫﺎ
ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺇﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ
ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻉ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻧﺎﺻﺢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻣﺠﺬﻭﺏ * ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻮﺏ
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻛﻴﻒ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: * ﺍﻟﺤﺐ ﻋﺬﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺬﻳﺐ
ﺃﻗﺬﻯ )٥( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺪﻱ ﻟﺒﻌﺪﻫﻢ * ﺩﻣﻲ ﻭﺩﻣﻌﻲ ﻣﺴﻔﻮﺡ ﻭﻣﺴﻜﻮﺏ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭﺕ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ )٦( * ﺇﻻ ﻣﺤﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٧( ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ )٨( * ﻭﺍﻟﺤﺰ )٩( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺒﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ.
)٥( ﺃﻓﺪﻯ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻭﺍﻟﺤﻰ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺤﺰ: ﺃﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٩٢(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺭ ﻣﺠﺪﺍ ﻟﻠﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﻫﻢ
ﻟﻘﺪﻭﻣﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﺐ )١(،
ﻭﺍﻏﺘﻢ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ )٢(، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﻓﻴﻤﻦ )٣( ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
)٤(،
ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺨﺠﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺇﺫﺍ * ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺃﺿﺎ
ﻛﻢ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ * ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﺯﻋﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺪ ﺭﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﺄﺑﺮﻙ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻟﻮﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺰﻋﻖ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻭﺟﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ؟ ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺧﺸﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﺗﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺠﻔﺔ )٥( ﺗﻈﻞ )٦( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ
ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﻭﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ )٧( ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻟﺤﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ،
ﻭﺍﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﺷﺨﺼﺖ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺇﻥ )٨(
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺣﺠﻔﺘﻲ )٩(، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻭﻥ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ.
)٣( ﻣﻤﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﻔﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻼ ﺧﺸﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﻔﺔ.
)٦( ﺗﻈﻠﻞ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻫﺒﻂ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻔﺘﻰ
)٠٣(

ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ * ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﺄﺧﺮ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺠﺤﻔﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺣﻄﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﻭﺍﻷﻭﻋﺎﺭ )٢(،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻟﺘﺴﺘﻨﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻋﺪﻱ:
ﻧﺤﻦ
ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻟﻮﻱ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻻﻥ )٣( ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻷﺿﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻘﺒﺾ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻭﻏﺪ )٤(
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺎ ﻧﺬﻝ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ )٥(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻳﻌﻤﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﻤﺪ ﺳﻴﻔﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﺳﻔﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺸﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺿﻠﺖ ﺣﻠﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺼﻲ * ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺑﺘﺴﻴﻴﺪ )٧( ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
--------------------
)١( ﺃﻧﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ. ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﻔﺮ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻴﻒ
ﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ.
)٤( ﺍﻟﻮﻏﺪ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﺍﻷﺣﻤﻖ. ﺍﻟﺪﻧﻰ.
)٥( ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﺬﻝ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﺴﻴﺴﺎ ﻣﺤﺘﻘﺮﺍ.
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﺐ ﻓﻬﻮ ﻧﺬﻝ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
)٧( ﺑﺘﺴﺪﻳﺪ ﺥ ﻝ.
)١٣(

ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ )١( ﻏﻴﺮ ﻛﻔﻮ * ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟
ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﺚ ﺣﻤﻲ * ﺑﻤﺼﻘﻮﻝ ﻭﻟﻲ ﺟﺪ ﻛﺮﻳﻢ
ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻭ ﻇﻠﻴﻤﺎ * ﻭﺻﺨﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻟﻜﻨﺎ ﺭﺍﺿﻴﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎ * ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻒ )٢( ﺫﻣﻴﻢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻏﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻡ ﺛﻠﺒﻨﺎ * ﺃﺗﺜﻠﺐ ﻗﺮﻧﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺮﻳﻢ
ﺃﺗﺜﻠﺐ ﻳﺎﻭﻳﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﺣﺒﻴﺐ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺤﻠﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺪﺏ )٤( ﻭﻣﻘﻴﻢ )٥(
ﻟﺪﺍﺭﺕ ﺳﻴﻮﻑ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺣﺪﻫﺎ * ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺎﻟﻠﻴﻮﺙ ﺗﻘﻴﻢ
ﺣﻤﺎﺓ ﻛﻤﺎﺓ )٦( ﻛﺎﻷﺳﻮﺩ ﺿﺮﺍﻏﻢ * ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻜﻞ ﺯﻋﻴﻢ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩ ﺍﻻﻣﻮﺍﻩ،
ﻷﻧﻪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ )٧( ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻨﺒﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﻄﻮﺍ
ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻤﻬﻢ )٩( ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ )٠١( ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻨﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ
--------------------
)١( ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﻼ ﺧﻠﻒ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺬﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻣﻬﻴﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻤﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﺃﻭ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ.
)٨( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻬﻢ.
)٠١( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺥ ﻝ.
)٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ )١( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺟﻤﺢ )٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ: ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ؟ ﺗﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺎﻳﻨﻮﻩ؟ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﺩﻓﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﺔ )٤(، ﻭ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ )٥(،
ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ )٦( ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ
ﺧﻂ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ،
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺡ
ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﺮﺣﻠﻮﺍ ﻭﺷﺪ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺭﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻔﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ
ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﺧﻂ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺧﻄﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻠﻤﻊ،
ﻓﺸﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻳﺎﻟﻪ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺳﻠﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ٣٠٢: ﺑﻨﻮ ﺟﻤﺢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺼﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻗﺪ ﻟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﺮ، ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺞ.
)٥( ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻭﻟﻜﻦ ﺥ ﻝ.

()٣٣

ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺳﻮﻯ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﻐﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻌﺪﻭﻱ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻏﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻓﻐﺮﻕ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺳﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺤﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ
ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﺒﻨﺔ )٤( ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺭﺩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻣﻼ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻛﺒﺲ )٥( ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﻛﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ
ﻭ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻟﻠﺒﺌﺮ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻼﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﺧﺘﻒ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺠﺒﻞ )٦(،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﻛﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻠﺒﺌﺮ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ
ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﻮﺗﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ ﺑﻤﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﻛﺐ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻀﺎﻗﺖ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻄﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺭﺍﺣﺔ.
)٤( ﺣﺮﻗﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ.
)٦( ﻟﺤﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ.

()٤٣

ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ ﺑﺌﺮ ﻗﺪ ﺭﺩﻣﺖ )٢( ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٣(، ﻓﻤﺸﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺪ
ﺃﺿﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺪ ﺗﺼﻠﺼﻠﺖ )٤(، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ
ﻧﺒﻌﺖ
ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ، ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻓﺴﻘﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻠﺆﻭﺍ ﻗﺮﺑﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ
ﻭ
ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﻓﻼﺡ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﻏﻴﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﻼ ﺃﻓﻠﺤﺖ ﺃﺑﺪﺍ،
ﺛﻢ
ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ، ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﺯﻓﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺭ،
ﻓﺠﻔﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﺒﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻣﺘﻪ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺃﺿﻼﻋﻪ،
ﻓﻐﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪﻩ: ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ )٥( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﻛﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻤﻮﺕ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﻛﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻧﺰﻭﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ
ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻋﻼ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻚ،
ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻖ ﻳﺎ
ﻋﻢ، ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻟﻨﺎ )٦(، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﺠﻔﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺰﻋﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺳﺪﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ. ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٤( ﺗﺼﻠﺼﻞ: ﺻﻮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺤﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﻧﺎ ﺳﺆﺩﺩﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻜﻴﺪﺓ، ﻓﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﺇﻩ.
)٥٣(

ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺎﻓﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١(؟
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻴﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ )٢(، ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺧﺸﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻮﻟﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻋﺪﻧﻲ )٣( ﺃﻥ ﺃﺟﺘﻤﻊ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،
ﻭﻗﺪ
ﻃﺎﻝ ﺑﻲ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﺻﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻲ ﺑﻚ، ﻓﻼ
ﺗﻨﺴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﺪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ،
ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻓﻐﺎﺏ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﻓﺮﺣﺎ. ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ )٤( ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ،
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ * ﺑﻠﻎ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ
ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ * ﻓﻀﻞ ﻷﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻻﺭﻛﻢ
ﻗﻞ ﻭﺃﺕ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ * ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺑﺴﻴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ )٦(
ﻭﻧﺠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﻮﺳﻂ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻈﻤﺂﺀ * ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﻧﻬﺮﺍ * ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺤﻮﺩ ﺑﺤﺴﺮﺓ ﻭﺗﻐﻤﻐﻢ
--------------------
)١( ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٢( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻ ﺷﻜﻮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻭﺃﻭﻋﺪﻧﻲ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﺥ ﻝ
)٦٣(

ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺟﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ
ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻣﻠﺒﻴﺎ * ﻭﺷﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻛﺎﻟﺤﺒﻴﺐ )١( ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ
ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻇﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ * ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺧﻮﻑ ﺟﺴﺮ )٢( ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻘﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ * ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ
ﻭﺑﻪ ﺗﻮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺁﺩﻡ * ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ * ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻬﻮﻻ ﻗﺪ ﺧﻄﺮ )٣(
ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ * ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻣﻔﺘﺨﺮ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺰﺕ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻘﺎﺋﺲ ﻋﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺼﺮ )٤(
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻣﺸﻰ * ﺃﻧﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﺗﻈﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ )٥(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﺗﻰ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎ * ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﻳﺴﺤﺐ ﻟﻠﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻧﺠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻃﺎﻉ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻫﻮﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ
ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﻘﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ * ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٦( ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٧(
ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ )٨( ﻭﺩﻻﻟﺔ * ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺫﻭﻱ )٩( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻳﺬﻭﺏ ﻣﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ * ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻷﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﻜﺌﻴﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺣﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺣﻀﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺧﻀﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﺭﺍﺽ ﻭﺁﺭﺍﺽ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻋﺰﺓ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺫﻭﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٧٣(

ﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻻ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ * ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺫﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻘﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻓﻴﻚ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ * ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻧﻘﻮﺹ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﻓﺰﺍﺩﺍ
ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﻛﻴﺪﻫﻢ * ﻭﺍﻟﻜﻴﺪ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﺍ
ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻧﺎﻟﻬﺎ * ﺑﻤﻴﻜﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﻋﻨﺎﺩﺍ
ﻳﺎ ﺣﺎﺳﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ * ﺣﺴﺪﺍ ﺗﻤﺰﻕ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ * ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺑﻼﺩﺍ )١(
ﻭﻟﻴﻤﻸﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ * ﻭﻟﻴﻬﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻮﻯ )٢( ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺸﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﻏﻤﺲ ﻛﻔﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺭﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﻴﺎﺭﺍ )٤(،
ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻣﺴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻐﺮﻕ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻮﺍ )٥(، ﻭﻣﻠﺆﺍ ﻗﺮﺑﻬﻢ، ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﻴﺴﺮﺓ: ﻟﻌﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻏﺮﺳﻬﺎ ﻧﺨﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ
)٧(؟
--------------------
)١( ﻭﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺑﻼﺩﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﻯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﺗﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻫﺎﺝ. ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻯ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺮﻕ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻧﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺒﻞ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﻤﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺮﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻰ ﻳﺜﻤﺮ ﻭﻳﻄﻌﻢ؟.
)٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺘﺰﻭﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺖ ﺗﺜﻤﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ )٢( ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ، ﻭﺗﻤﺎﻳﻠﺖ )٣( ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﺃﺯﻫﺮﺕ )٤( ﻓﺄﻭﻗﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺤﺮ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻳﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ )٥( ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺧﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﺘﻰ
ﺗﺒﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻣﺘﻮﺟﺎ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺗﻈﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺳﻒ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺒﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻫﻮ ﺗﻈﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻻﻥ ﻧﻈﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺣﺒﺘﻲ * ﻭﻫﺒﺖ ﻟﺒﺸﺮﻯ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﺪﻱ
ﻭﻣﻠﻜﺘﻪ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ * ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺴﻘﺖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺗﻤﺎﻳﻠﺖ.
)٤( ﺃﺯﻫﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻳﻘﺎﻝ.

.)٦( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ
)٩٣(

ﺳﺄﻟﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﺑﻘﺮﺑﻪ * ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ )١( ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻸﻷﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼ
ﻭﺃﺷﺮﻕ )٢( ﻭﻋﻼ، ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ )٣( ﻫﺬﺍ ﺭﻛﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻛﻢ ﺭﻛﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﺗﻰ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻠﻌﻞ ﻭﻋﺴﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺪ ﻋﻼ، ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﺍﻵﻥ ﻗﺪ
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺑﺠﺎﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻜﺮﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻟﻠﺮﻫﺒﺎﻥ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺟﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺷﺮﻗﺎ * ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﻣﺤﺮﻗﺎ )٥(
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺗﺮﻯ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻃﻠﻌﺔ ﻭﺟﻬﻪ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻌﺘﻘﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻳﻨﺰﻝ )٦( ﺗﺤﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ )٧( ﺗﺨﻀﺮ ﻭﺗﺜﻤﺮ، ﻓﻘﺪ ﺟﻠﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻴﻬﺎ )٨( ﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻞ.
)٢( ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻕ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻼ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺰﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺥ ﻝ.
)٠٤(

ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺣﻄﻮﺍ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ
ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺘﻬﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻧﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻨﺘﺸﺮﻑ
ﺑﺴﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ )١( ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻻﻣﺮﻩ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ )٣( ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻭﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻷﺟﻠﻲ ﻭﻟﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﻧﺘﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻴﻞ:
ﺷﻌﺮ:
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ. ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺃﺣﻀﺮ )٥( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ )٦(، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻣﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻞ ﻟﻚ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻤﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ. ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻤﺘﻪ.
)٥( ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ.
)٦( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻭﺍ ﺧﻴﺒﺘﺎﻩ، ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺷﻘﻮﺗﺎﻩ
)٢(،
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻒ * ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻣﺎﻧﻴﻪ
ﻳﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻ ﻭﺻﻞ ﺃﻟﻮﺫ ﺑﻪ * ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻜﻢ ﻻ ﻭﻻ ﻭﻋﺪ ﺍﺭﺟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﻤﺪ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ:
ﻧﻌﻢ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﺟﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻟﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻏﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻢ ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺑﻀﺎﺋﻌﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻷﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺻﻠﺢ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺪﻱ
ﻫﺬﺍ
ﺳﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ،
ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ، ﺗﻈﻠﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﻮﺍﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﻧﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻔﻴﻠﻖ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﺃﻧﻲ ﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ، ﻓﺎﻧﻜﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻟﻮﻟﻴﻤﺘﻨﺎ ﻟﺘﺤﺼﻞ
ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ )٥( ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ. ﻭﻧﻔﻮﺯ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺗﺒﻌﺎﻩ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻚ.
)٢٤(

ﺃﻭﺩﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ، ﺇﻥ ﻋﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﺒﻌﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺮ، ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎﻥ: ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ، ﻓﺨﻄﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻴﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﻌﺎﺟﺰﻩ )١( ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﺘﺼﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﺟﻼﻻ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢(، ﺛﻢ
ﺭﻣﻖ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﻓﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺒﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ
ﺳﺎﻃﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻫﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻧﺖ
ﺣﻘﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻞ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ * ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺃﻧﻚ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺒﻮﺡ )٣( ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ )٤( * ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻓﺎﻕ ﻓﺨﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﺨﺮ
ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﻟﺜﺪﻱ ﺣﻠﻴﻤﺔ * ﻛﺮﻣﺎ ﻓﻔﺎﺽ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻧﺤﻮﻙ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻃﺊ ﻟﻚ ﺭﻗﺎﺏ
--------------------
)١( ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺪﺩ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻳﺴﺪﺩﻭﻥ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺪﺣﻮﻩ ﺑﺄﻓﺼﺢ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻋﺪﻭﻩ ﺑﺎﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻇﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٣( ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﻣﻜﺔ: ﻭﺳﻄﻬﺎ.
)٤( ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺥ ﻝ.

()٣٤

ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﻤﻠﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺩﻳﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(، ﻭﺗﻨﻜﺲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺗﻤﺤﻖ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺗﺨﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ،
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺫﻛﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻟﺘﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
)٢(،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ )٣( ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻟﻤﻴﺴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻢ )٤( ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻇﻔﺮﺕ
ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ )٥( ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ،
ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ،
ﻭﺗﺒﻘﻰ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻔﺎﻫﻢ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻭﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺎﻡ )٦(،
ﻭﺣﻄﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻋﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻀﺎﺋﻌﻬﺎ ﺑﺄﻏﻠﻰ
ﺃﺛﻤﺎﻥ،
ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻔﺮﺓ ﺃﺷﺄﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻣﻦ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٨(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﻀﺎﺋﻊ،
ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ. ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
)٢( ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﺍ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺮﺍ.
)٧( ﻗﻂ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻝ ﺥ ﻝ.
)٤٤(

ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﺖ ﻗﺮﻳﺶ
)١(، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﻞ ﺃﺩﻳﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻄﻤﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻛﻬﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ )٢(، ﻭﻳﻌﻄﻞ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻳﺮﻣﻞ
ﻧﺴﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ، ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻋﺪﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻞ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﻓﺮﺩﺓ )٤( ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺍﻗﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻣﻨﺎ ﺛﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻰ )٥( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻴﻪ،
ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻬﺎ )٦(، ﻭﺭﺟﻒ
ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻏﺸﻲ )٧(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ )٨( ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺣﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎﺗﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻚ؟ ﻗﺎﻝ )٩(: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻞ
)٠١(
--------------------
)١( ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺑﺤﺖ ﺑﻀﺎﺋﻌﻬﺎ ﺭﺑﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻷﻧﻜﻢ ﺳﻜﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤( ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﺸﻰ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻞ.
)٥٤(

ﺑﺒﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻞ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻛﻢ )١(، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺟﺮﺩﻭﺍ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺩﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺑﻀﻬﻢ )٢( ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﺷﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻔﺎﺡ )٣(،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﺢ ﺻﺎﺡ )٤(، ﻭﺭﻛﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻘﺮ ﻣﻀﻤﺮ،
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻗﻴﺼﺮ، ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﻞ ﺭﻣﺤﻪ،
ﻭﻟﺒﺲ
ﺩﺭﻋﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺟﺎﺷﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺣﻞ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ،
ﻓﺄﺟﻤﻊ )٥( ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ )٦( ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻼﺡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻜﻢ
- ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺉ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺗﻜﺴﻴﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻭﺳﺮﺍﺟﻨﺎ، ﻭﻟﻮ
ﺗﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﺪﺍﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺴﻮﺍ )٧( ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ،
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ )٨(، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﺃﻭﻫﺎ
ﻓﺮﺻﺔ
--------------------
)١( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺴﻮﻑ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻠﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﻮﻫﺎ.
)٤( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﺎﺑﺘﻮﻥ ﻟﻮﻗﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺣﺎﻧﺖ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻫﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﻭﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﺪﺍﻩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﺗﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻫﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺁﻳﺴﻮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺿﺎﻑ: ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ.

()٦٤

ﻓﺮﺣﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﺃﺳﻼﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺧﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺳﻼﺣﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺑﺮﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺭﺑﺤﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻬﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﺻﺒﺖ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﻩ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺣﻠﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺩﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺣﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺤﺠﻔﺔ )٢( ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻘﺪﻭﻣﻬﻢ
ﻭﻏﻨﻤﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﺤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٣(: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻠﺒﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺭﺳﻠﻬﻢ، ﻭﻧﻔﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٤( ﺭﺳﻼ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﻞ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺳﺎﻋﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺗﺒﺸﺮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺒﺸﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﻘﻢ ﺍﻵﻥ ﻭﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺭﻛﺐ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻄﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻌﻮﻫﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﺤﻔﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺑﺢ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﻢ.
)٧٤(

ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻨﺎﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻟﺼﻔﻮﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ،
ﻭﺍﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﺭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ )٢( ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﺘﺒﺎﺷﺮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻠﻦ: ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺻﻔﻘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻧﺸﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻨﻮﺍ )٣(
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻧﺸﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻼﻡ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻧﺎﺩﺕ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ، ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺘﻜﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ، ﺇﺫ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ )٤( ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻻﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻧﺎﺷﺮﻳﻦ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﺑﺎﻫﺘﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻌﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﻡ ﻳﻘﻈﺎﻧﺔ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻧﻌﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﻘﻈﺎﻧﺔ،
ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻬﻦ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ )٥( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻗﻠﻦ: ﻧﻌﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻦ:
ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٣( ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﺕ.

.)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﺍﻧﻈﺮﻥ
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﺍﻧﻈﺮﻥ.
)٨٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ )١( ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﻦ: ﻧﺮﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻻﻣﻌﺎ، ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ )٢( ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﻦ: ﻟﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ )٣( ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻯ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﺃﺑﻬﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ )٤( ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎ، ﻭﻻ
ﺷﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻫﻲ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻦ: ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺼﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺘﻊ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻌﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺍﺑﺸﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻧﺖ )٥( ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺳﻼﻣﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﻌﺮﺍ:
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ * ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮﺍ
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻭﺟﻨﺘﻪ )٦( * ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺠﺊ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﺮﻳﻦ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﺮﻳﻦ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﺮﻳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻨﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﻨﺌﻚ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻨﻬﻨﺌﻚ
)٦( ﻏﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٩٤(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١( ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ،
ﻭﺁﻣﺮ
ﻋﺒﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻙ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻣﻬﻞ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺍﺩﺍ ﺳﺎﺧﻨﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺩﺓ )٢(، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻨﻘﺎﺋﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻣﻸﺕ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻷﻭﻝ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻠﺰﻡ ﺃﻱ ﻣﻠﺰﻡ * ﻭﻭﺻﻞ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺮﻡ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻴﻢ )٣( ﻓﻴﻜﻢ * ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻃﺮﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻟﻜﻢ * ﻭﻣﻦ ﺣﺒﻜﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻤﻲ
ﻭﻟﻮ ﺟﺒﻼ ﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻩ ﺑﻌﺎﺩﻛﻢ * ﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ )٤( ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺃﻋﻈﻤﻲ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪﻱ ﻳﺪﻱ ﻓﻴﺮﺩﻫﺎ * ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﻀﺮﻡ
ﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﻳﻨﺸﺮ ﻃﻴﻪ * ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺃﺷﺠﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻜﺘﻢ
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺑﻨﺎ ﺷﻘﺔ )٦( ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻨﻈﻢ ﺍﻟﺸﻤﻞ ﻓﺎﻧﻈﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻈﺎﻥ )٧(، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻗﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ )٨( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻛﺮ )٩(؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺭﺗﺐ ﻟﻚ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻋﺒﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺩﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺘﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ.
)٤( ﺣﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺟﻤﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻳﻘﺎﻅ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻣﻦ ﻋﻜﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﺷﺘﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٠٥(

ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: )١( ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﺰﺀ ﻭﻋﻬﺪﻱ ﺑﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺋﺮ،
ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻌﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ، ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻕ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺰ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ،
ﻭﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻞ ﻏﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﺭﺟﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﺰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﻫﺸﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﻭﺻﺎﺡ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺒﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻖ ﻋﺒﻴﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺧﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻧﻈﺮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻛﺎﻟﻌﺮﺍﺋﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺾ
ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ )٣(
ﻭﻳﺠﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮﺓ، ﻓﻮﻗﻒ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻞ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻫﻴﻔﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ )٤(؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
)٥( ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺭﺩﻙ ﻋﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ، ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ! ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺗﻚ ﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺎ.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ )ﻋﻠﻰ( ﻣﺼﺤﻒ )ﻋﻦ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺮﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺒﺎﺩﺭﻳﻦ.

.)٣( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﻫﺬﻩ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٥(

ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺬﻫﻠﺖ ﻋﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻓﻜﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻗﺪ ﺃﺩﻫﺸﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺮﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ
ﺗﻚ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻮﻳﻠﺪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻴﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻀﺎﺋﻊ،
ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ،
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺭﺑﺤﺎ ﺃﻏﻨﻢ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ
ﺳﻔﺮﻛﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻫﻞ ﺃﻃﻴﻖ ﺃﻥ
ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺑﻌﻀﺎ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ،
ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻟﻘﺪ ﺯﺩﺗﻨﻲ ﺷﻮﻗﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ، ﻭﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺎﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻌﺔ ﺳﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻓﺮﺣﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻭﺍﻵﺑﻨﻮﺱ، ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻛﻢ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺍﻩ، ﻓﺮﺃﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺑﺤﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﺪ ﻓﺮﺣﺘﻨﻲ ﺑﻄﻠﻌﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻌﺪﺗﻨﻲ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ، ﻓﻼ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﺆﺳﺎ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﺤﻮﺳﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺮﺍ:
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ * ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺳﻮﻳﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ * ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻟﻌﻴﻨﻚ )٢( ﻧﺎﻇﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ،

ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻋﻈﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻟﻌﻴﻨﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٢٥(

ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺟﺎﺀﺕ )١( ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺘﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ )٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻙ ﻟﻚ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ
ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﺧﻄﺐ ﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺘﺎﺓ
ﻣﻦ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ )٣( ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﻩ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﻚ
ﺍﻟﺴﻔﺮ )٤(، ﻭﺗﻄﻴﺐ
ﻭﺳﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﺃﻓﺨﺮ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﻴﺴﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﺮﺣﺖ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺩﻧﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﺱ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺳﻬﻤﺎ * ﻓﺼﺎﺩﻓﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺃﺳﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺷﻌﺮﻩ * ﻓﺒﺎﺕ ﻳﺒﺎﻫﻲ )٥( ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻋﺪ * ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﻭﺍﺵ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺣﺴﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ * ﻣﻨﺎﺩﻣﺔ ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻓﺮﺍﺡ، ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻼﻃﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻲ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ
ﺃﺳﺎﻓﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻟﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻲ
ﺗﻘﻨﻊ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺩﺍﺭﺕ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﻦ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻪ ﻭﺗﻌﺒﻪ.
)٥( ﻓﺒﺖ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺥ ﻝ.
)٣٥(

ﺗﺮﺿﻰ )١( ﺃﻧﻲ ﺃﺧﻄﺐ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺑﻘﻠﺒﻲ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ
ﺯﻭﺟﺔ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﻛﻤﺎﻻ، ﻭ
ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﻦ ﻳﺪﺍ، ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﺼﻮﻧﺔ، ﺗﺴﺎﻋﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺗﻘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﻮﺭ
ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ )٣(، ﻳﺤﺴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻋﻴﺒﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﻓﺖ
ﻗﺒﻠﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻴﻬﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺠﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ: ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻴﺐ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭ
ﺃﻧﺸﺄﺕ )٤( ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻥ ﺟﺰﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﺭﺍﻙ * ﺑﻠﻎ )٥( ﻗﻠﻴﺒﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺍﺳﺘﻔﺖ ﻏﺰﻻﻥ ﺍﻟﻔﻼ ﺳﺎﺋﻼ * ﻫﻞ ﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻙ؟
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻯ ﺭﻛﺒﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﻤﻰ * ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺬﺍﻙ؟
ﻧﻌﻢ ﺳﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺼﺤﺒﻮﺍ ﻧﺎﻇﺮﻱ * ﻭﺍﻵﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻙ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﻀﻮ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻞ * ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﻪ )٦( ﻫﻮﺍﻙ
ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ )٧( ﺑﺎﻟﻬﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٨( * ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺰﺍﺀ )٩( ﺑﺬﺍﻙ؟
ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺗﻀﻲ * ﻓﺎﻟﻘﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ
--------------------
)١( ﺗﺮﺿﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﺤﺴﻦ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﻣﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٤( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﻧﺸﺪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻭ ﻋﺪﺗﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺥ ﻝ.
)٤٥(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺩﻳﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻲ )٢(، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻠﺐ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻛﺤﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎﻟﻲ )٣(، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻤﺢ )٤( ﻟﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻚ ﺑﻤﺎﻟﻪ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ )٥( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ،
ﻻ
ﺃﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺫﺭﻓﺖ )٦(
ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺷﻌﺮﺍ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺐ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ * ﺇﻻ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ )٧( ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﻭﻻ ﺃﺿﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﻮﻛﻢ ﺑﺎﺭﻕ * ﺇﻻ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ
ﺃﺣﺒﺎﺑﻨﺎ! ﻣﺎ ﺧﻄﺮﺕ ﺧﻄﺮﺓ )٨( * ﻣﻨﻜﻢ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﻨﻲ ﺑﺒﺎﻝ
ﺟﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎ * ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻝ؟
ﺭﻗﻮﺍ ﻭﺟﻮﺩﻭﺍ ﻭﺍﻋﻄﻔﻮﺍ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ * ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺭﺏ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٩(، ﻭﻋﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ )٠١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻭﻭﺻﻞ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﻲ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻚ، ﻣﺎﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻛﺤﺎﻟﻚ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ.
)٦( ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻌﻬﺎ.
)٧( ﺃﻳﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﺮﻗﺔ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻢ ﺧﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﺃﺩﺍﻋﺒﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻣﺤﻘﺔ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺑﺎﻃﻼ، ﻗﻢ ﻭﺃﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ.
)٥٥(

ﺃﻧﻲ ﻣﺤﻘﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻳﺨﻄﺒﻮﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ،
ﻭﻻ
ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺎﺕ، ﻓﺴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻦ )٢(، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٣(، ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺘﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻇﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻏﻤﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ، ﺗﻨﻬﺾ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺗﺨﻄﺒﻮﻥ ﻟﻲ
ﻣﻨﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻭﺑﺄﻣﺮﻙ ﻧﺴﺘﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺗﺨﺸﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺭ،
ﻭﺗﺤﺬﺭ ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﺕ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺰﺍﺣﺔ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻤﺰﺍﺣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺫﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺭﺩﻱ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻻ، ﻭﺃﺯﻳﺪ ﻛﻤﺎﻻ، ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ؟ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ؟
ﻓﺎﻗﺴﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻷﺭﻛﺒﻦ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﻃﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ، ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻱ ﻭﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ ﻃﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻗﺎﺻﺪﻳﻚ.
)٣( ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺎﺭ. ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻌﻴﺐ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ
)٦٥(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻗﺪ ﺃﻃﻠﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﺍﺧﻄﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎﺯﺣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﺑﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻟﺒﺴﺖ ﺃﻓﺨﺮ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺒﻘﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺄﺧﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٢(، ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺬﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﻛﻼﻡ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ: ﺃﺟﺎﺩ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺛﻢ ﻃﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺢ ﻭ
ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻠﻘﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻵﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ، ﺑﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﺨﻔﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺌﺖ ﺗﺒﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ
ﻋﻨﻪ
ﻣﻬﺮﻱ، ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺑﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﺸﺊ )٣(، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻌﺬﻭﺭﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ
ﻋﻴﻨﻲ
ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺷﻌﺮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ * ﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﻏﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﺠﺐ
ﻗﻮﺍﻣﻪ )٤( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺫﻭﺍﺋﺒﻪ * ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ
ﺗﺒﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﻼﺋﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺎﺳﺪﻩ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺃﺭﺏ )٥(
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺗﻤﺸﻰ.
)٣( ﺷﻴﺌﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)٤( ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
)٧٥(

:ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻣﻬﻠﻲ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺧﻠﻌﺔ ﺳﻨﻴﺔ ﻭﺧﻠﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺿﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺻﻔﻴﺔ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻨﺘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻃﺎﻟﺒﺔ
ﻻﺧﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺻﻔﻴﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺪﺭﻙ،
ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )٢(،
ﻓﺰﻋﻖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻌﻮﺩﻛﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﻠﺪﻩ
ﺳﻴﻔﺎ، ﻭﺃﺭﻛﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺩﺍﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﺒﺎﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﻧﺠﻤﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻤﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺻﺪﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﻣﻌﻮﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﺴﺒﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺑﺄﺑﻨﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ:
ﻳﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ )٣(، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺏ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﺧﺎﻃﺒﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ )٤(، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺳﺎﻋﺪﺗﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻜﻤﺪ، ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻟﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ

ﻟﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺷﺮﻑ ﻛﺸﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺳﻮﻯ، ﻭﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺧﺎﻃﺒﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٨٥(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﺑﺔ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﻣﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﺑﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻲ
)١(.
ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﺮ ﺻﻌﻠﻮﻙ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ )٣( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻣﺲ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻳﺎ ﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺠﻬﻞ،
ﻭﻳﺎ ﺧﺴﻴﻒ )٤( ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻞ ﺭﺷﺪﻙ. ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻘﻠﻚ، ﺃﺗﺜﻠﺐ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻨﺎ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻚ
ﻏﺐ )٥( ﻓﻌﻠﻚ، ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻧﻬﺾ، ﻭﻧﻬﺾ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺮ ﻳﻐﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٦(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻃﻠﺒﻲ ﻟﻲ ﻋﻤﻲ ﻭﺭﻗﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ
ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻗﺒﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻓﻼ ﻏﺎﺑﺖ ﻃﻠﻌﺘﻚ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻃﺮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ
ﻗﻄﺐ
ﺣﺎﺟﺒﺎﻫﺎ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﺣﺎﺷﺎﻙ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﻋﻢ ﻣﺎ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻝ )٨( ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻧﺤﺲ ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ )٩(: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﻙ
)٠١( ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺭﺃﻳﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻲ
ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻔﻘﻴﺮ ﺻﻌﻠﻮﻙ؟
)٢( ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
)٣( ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻘﺎﺱ.
)٤( ﺳﺨﻴﻒ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺴﻴﺲ. ﻗﻠﺖ: ﺧﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٥( ﺍﻟﻐﺐ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ.
)٧( ﻗﻄﺒﺖ ﺣﺎﺟﺒﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻄﺒﺖ ﺃﻱ ﻗﺒﻀﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ

.ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ
)٨( ﺑﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﺤﺲ ﺣﺎﻝ. ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺍﻙ.
)٩٥(

ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺨﺎﻃﺒﻴﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻟﻘﺪ ﺧﻄﺒﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﻚ، ﻣﺜﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻬﺎﺏ ﻓﺄﺑﻴﺘﻲ )٢( ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻴﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻴﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺒﻨﻲ )٣( ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺻﻒ ﻟﻲ
ﻋﻴﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻋﻴﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺃﺻﻴﻞ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻃﻮﻳﻞ
)٤(
ﻭﻃﺮﻓﻪ ﻛﺤﻴﻞ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻤﻴﻢ، ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻴﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻗﻤﺮ، ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ
ﺃﺯﻫﺮ،
ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺃﺣﻮﺭ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﺃﻋﺬﺏ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻄﺮ، ﻗﺎﻟﺖ )٦(: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧( ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻔﺎﻫﻢ ﺳﺮﻳﺮﺓ )٨(،
ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻰ ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺎﻟﻐﻴﻬﺐ، ﻭﺧﺪﻩ ﺃﺯﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺭﻳﺤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺧﻄﺒﻚ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
)٢( ﺃﺑﻴﺖ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٣( ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺪﻩ ﺃﺳﻴﻞ.
)٥( ﺃﺣﺴﻦ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺭﻳﺤﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﺨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺭ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻧﻮﺭ، ﻗﺎﻟﺖ.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﺐ.
)٨( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺒﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻬﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﻴﻬﺐ ﺍﻻﺩﺟﻦ.

()٠٦

.ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﺧﻴﺮ، ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﺣﺴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻞ
ﺃﻧﺎ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﺧﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼ * ﺑﺄﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻗﻠﺒﺎ
ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﻻ ﻭﻣﻮﻋﺪﺍ * ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺮﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺜﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺒﻬﻢ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻓﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ * ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻗﻠﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﺷﺪﻳﻦ ﻭﺗﺤﻀﻴﻦ )١( ﺑﻨﺒﻲ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﻫﻞ ﻟﻲ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﺃﻡ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻭﻫﺬﻩ ﺫﺧﺎﺋﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻘﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﻨﺘﻢ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺸﻔﻌﻲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻋﺬﺍﺏ )٢(، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺯﺣﺰﺡ )٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﺭﻗﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﺤﻈﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﺗﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻨﻲ، ﻓﺎﻵﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻗﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻚ، ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.
)٣( ﺯﺣﺰﺣﻪ: ﺑﺎﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻓﺘﻨﺤﻰ.
)١٦(

ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
)١(، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻐﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻲ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻚ ﺗﺜﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺒﻴﺢ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﻣﻨﻚ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺴﻴﺖ )٢( ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺜﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﻟﺌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺛﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺸﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻰ ﺭﺩﺩﺕ
ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ
ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﺑﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﻴﺒﻪ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻤﺬ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻓﻀﻠﻪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﻠﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ )٣( ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ، ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ،
ﻻ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻨﻚ ﺻﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﺼﺤﻲ، ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ )٤(،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻤﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﺿﻤﺎﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻲ، ﻓﻼ ﺗﺨﻒ، ﻓﻨﻬﻀﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺳﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻮﻗﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ،
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻔﺖ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ: ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﻧﺠﻰ ﻭﺃﻋﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺴﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺳﺎﻋﺔ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﻚ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﺑﻤﺤﻤﺪ.
)٢٦(

ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ )١(؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻵﺗﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺮﺃﺱ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻟﻮﺭﻗﺔ: ﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ
ﺍﺳﻤﻊ
ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻻ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ، ﺩﻋﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪﻭﻥ، ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺭﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺪ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻧﺎﺩﻯ:
ﻧﻌﻤﺘﻢ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭ ﻭﺗﺨﺸﻰ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻫﻼ ﻭﻻ ﺳﻬﻼ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﺎ
ﺑﻌﺪﺍ،
ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ ﻫﺠﺮﺍ ﻭﺻﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﺍﻓﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻵﻥ
ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺍﻏﺒﺔ )٢(، ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻭﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻧﻚ ﻫﺎﺟﺮﻱ * ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺒﺪﺉ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺒﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻔﺎ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ
ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻭﻷﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺮﺍ:
ﻋﻮﺩﻭﻧﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﺎﻟﻮﺻﻞ ﻋﺬﺏ * ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ ﺻﻌﺐ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺮﻣﻲ * ﻓﺮﻁ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺫﻧﺐ
ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ * ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ: ﻳﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻚ
ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﺤﺒﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﻧﺎﻡ )٣(،
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻓﻜﺮﻙ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻟﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﺬﺭﻱ، ﻭﺗﻐﻔﺮﻭﺍ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﻵﻥ ﻳﺎ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻤﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﻳﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻛﺮﻳﻢ.
)٣( ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٣٦

ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﻻ ﻧﺨﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ
ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ )١( ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺏ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻋﺮﻓﺖ )٢( ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﻛﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﻭﻛﻠﺖ
ﺃﺧﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻬﺎﺏ، ﻭﻟﺌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ )٤( ﺍﻟﻌﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻏﻮﻳﻠﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ،
ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ )٥(، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﺭﻗﺔ: ﻧﻌﻤﺘﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ؟ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﺦ
ﺑﺦ، ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻻ ﺯﻛﻰ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻟﻬﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺑﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻟﻲ، ﻓﺄﺑﺖ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻛﻠﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻌﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ
ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﺗﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺸﺄﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻬﻤﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻚ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺧﻮﻳﻠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻼ. ﺍﻩ.

()٤٦

ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺰﻋﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻛﻔﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺧﻲ، ﻓﻼ ﺭﺃﻱ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻕ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺭﻗﺔ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺡ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭ
ﺃﻫﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻟﻌﻠﻚ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻳﻬﻨﺌﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ )١(
ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻛﻴﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺮﺣﺖ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺨﻤﺲ
ﻣﺄﺓ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻻ ﺗﺮﻏﺒﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺟﻬﺰﻱ ﺃﻣﺮﻙ،
ﻭﺟﻤﻠﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺮﺟﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮﻙ، ﻭﻋﻠﻘﻲ ﺳﺘﻮﺭﻙ، ﻭﺍﻧﺸﺮﻱ ﺣﻠﻠﻚ، ﻭﺍﻛﻤﺪﻱ ﻋﺪﻭﻙ،
ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﺻﻨﻌﻲ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﻮﺯﻙ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﺒﻴﺪﻫﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ،
ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺮﺳﻢ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺫﺑﺤﺖ )٣( ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ، ﻭﻋﻘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺮ، ﻭﻋﻘﺪﺕ
ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻭﻗﺼﺪ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﻙ.
)٢( ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﺃﻋﺠﺰﻩ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺳﺘﻮﻥ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻫﺎﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﺫﺑﺤﺖ ﺍﻩ.

()٥٦

ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻧﻌﻤﺘﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺠﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﺟﺰﺍﻙ ﻓﻮﻕ
ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻣﻌﻨﺎ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﺏ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻨﻰ،
ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻬﻴﺄ
ﺃﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ ﻭﺍﻷﺗﺮﺍﺏ )٣(، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺳﺒﺤﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ،
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﺗﺖ ﻣﻜﺔ ﺗﻐﻠﻲ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻐﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ )٤( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻝ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺘﺎﻝ )٥( ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺧﻰ
ﺫﻭﺍﺋﺒﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﺮﺳﻴﺎ، ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺼﻔﻮﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻤﻬﻞ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ، ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﺮﺟﻊ ﻫﻮ
ﺧﺠﻼﻥ،
ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺛﺒﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)٦(
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﺤﺒﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ.
)٢( ﻟﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﻮﺍﻋﺐ: ﻓﺘﻴﺎﺕ ﺗﻜﻌﺒﺖ ﺛﺪﻳﻬﻦ ﺃﻱ ﻧﺘﺄﺕ ﻭﺑﺮﺯﺕ. ﻭﺍﻷﺗﺮﺍﺏ: ﻟﺪﺍﺕ ﻗﺮﻳﻨﺎﺕ، ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ
ﺗﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.

.)٤( ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺪﺭ
)٥( ﺃﻱ ﻳﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺤﺐ ﺃﺫﻳﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺠﺮ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ.
)٦( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٦٦(

ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ
ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻗﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﻗﺪ )٢( ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ،
ﺗﻠﻮﺡ ﺿﻴﺎﺀ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺑﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻧﻌﻼﻥ
ﻟﺠﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻀﻴﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻣﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ )٣(، ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٤(، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺎﻷﺳﺪ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻷﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻻ
ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ )٦( ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻧﺒﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻭﻛﺰﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻳﻞ
ﻣﻦ
ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﻵﺧﺬ ﺭﺃﺳﻚ،
ﻓﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺳﻜﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﺫﺍ )٨(، ﺑﺨﻮﻳﻠﺪ
--------------------
)١( ﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻘﺪ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﺫﻫﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻤﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻮﺍﻗﻪ.

.)٦( ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ.
)٨( ﻭﺇﺫﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﺮﺧﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻮﻳﻠﺪ.
)٧٦(

ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )١( ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻳﻦ ﻋﻘﻠﻚ؟
ﻭﺃﻳﻦ
ﺳﺆﺩﺩﻙ؟ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻬﻢ ﻛﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻦ ﺍﻵﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﺼﺒﻲ
ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﻘﻴﺮ ﻳﺘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﺟﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻌﻼ؟ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻵﻥ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻴﻪ ﻷﻋﻠﻴﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻧﻬﺾ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺎ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺮﺗﺐ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﺑﻌﻼ، ﻭﻟﻮ ﺩﻓﻊ ﻟﻲ ﻭﺯﻥ
ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻉ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻟﻌﻠﻮﺗﻬﺎ * ﺑﺸﻔﺮﺓ ﺣﺪ )٢( ﻟﻠﺠﻤﺎﺟﻢ ﻓﺎﺻﻞ
ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻡ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺑﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻪ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻠﺠﻠﻮﺱ ﻣﻮﺿﻊ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ )٣(، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻤﺖ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺸﻘﺸﻘﺔ ﺃﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﻠﺢ ﺑﺸﺊ
ﻗﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺿﻰ، ﻓﺴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﺿﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﻧﻮ ﻣﻨﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺇﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺗﺴﻤﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻚ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻬﺮﻙ، ﻭﻓﺘﺢ )٤( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻚ، ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺮ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﻄﻔﺖ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺥ.
)٢( ﻋﻀﺐ ﺥ ﻝ. ﻗﻠﺖ: ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ: ﺗﺸﺤﺬﺕ ﻭﺭﻕ ﺣﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﻘﻄﻌﻪ. ﻭ
ﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺛﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻔﺘﺢ.

()٨٦

ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺗﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺿﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﺘﻲ ﺑﻌﻼ
ﻭﻛﻔﻮﺍ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ
ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻷﻫﻠﻪ، ﻫﻞ ﺳﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻭﻫﻞ ﺍﺧﻀﺮ ﺯﺭﻋﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﻛﺘﻤﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻟﺰﻣﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ؟ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﺍﺋﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﻮﻳﻠﺪﺍ )١( ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ؟ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺮﺅﻭﺳﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺨﻄﺐ
ﺧﻄﻴﺒﻜﻢ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ، ﻓﻨﻬﺾ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮ
ﻧﻘﻤﻪ )٣(، ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻭﻻﻧﺎ،
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﺒﺎﻧﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﺜﺮ )٤( ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﺃﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻃﺐ ﻛﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﺘﺎﺗﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ،
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ )٥( ﺧﻄﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻓﻼ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻟﺠﻤﻬﻢ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻭﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺮﻛﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ، ﺍﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻭﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻩ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩ ﺍﻟﻘﻔﺮ.
)٤( ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﺨﺎﻻﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ.

.)٥( ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺥ ﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻟﺸﺄﻥ
)٩٦(

ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻣﺄﺓ )٢( ﻧﺎﻗﺔ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻋﺸﺮ ﺣﻠﻞ،
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ،
ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻨﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻤﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﻤﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟
ﻓﻨﻬﺾ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٥( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺭﺫﺍﻝ؟ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ، ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺭ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺜﺎﺭ ﻳﻨﺜﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻧﺴﻮﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ )٦( ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻧﻔﺬﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻨﻔﺬﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻠﻌﺔ ﺳﻨﻴﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﻭﺃﻟﺒﺴﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ؟ ﺟﻬﺰﻱ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻬﺮﻙ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺥ ﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻟﻒ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ. ﺍﻷﺣﻤﻖ
)٦( ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﺥ ﻝ ﺻﺢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ.
)٠٧(

ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﺑﺰﻭﺝ ﻣﺜﻠﻚ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ
ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻝ
ﻗﺎﺋﻞ ﻭﻋﻴﺐ ﻋﺎﺋﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﻦ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺐ، ﻭﺣﻖ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ، ﻭﺗﻜﻠﻢ )١( ﺑﻌﺾ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﺑﺎﻻﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻭﺃﻛﻠﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻦ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺑﻌﻮﻟﺘﻜﻦ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﺷﻜﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻪ )٢( ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻷﺟﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٣(،
ﻓﻜﻒ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻦ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻤﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﻱ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺟﻼﻻ
ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺭﻗﺔ
ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺸﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺪ
ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﺎ ﻭﺧﺪﻣﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ
ﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺧﻠﻌﺔ ﺳﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ

ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﺷﻐﻠﻪ ﻭﺃﻫﻤﻪ.
)٤( ﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)١٧(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ، ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺧﻠﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ،
ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ
ﺻﻮﺍﻓﻲ )١( ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻛﻌﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻧﻬﺾ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺁﻝ )٢( ﻓﻬﺮ ﻭﻏﺎﻟﺐ! * ﺍﻓﺨﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ
ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ * ﻗﺪ ﻓﺨﺮﺗﻢ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﻛﻞ ﺍﻷﻃﺎﻳﺐ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﺸﺮﻕ )٥( ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ * ﻗﺪ ﻇﻔﺮﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ
ﺑﻔﺘﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺐ * ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺃﺣﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﺵ ﻭﺭﺍﻛﺐ * ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻴﺲ )٦( ﺑﺮﺍﻛﺐ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺷﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻤﻴﻢ،
ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺟﺴﻴﻢ، ﺛﻢ ﻧﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻦ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﺩﻫﺶ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﺷﺠﺮ ﻃﻮﺑﻰ ﺗﻨﺜﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻦ ﻳﻠﺘﻘﻄﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻨﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ،
ﻭﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﻋﺖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﺻﺎﻏﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻍ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺻﻮﺍﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺎ ﺁﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺎﻟﺴﻨﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻼ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻃﺎﻟﻊ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺍﻟﻌﻴﺲ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﺧﻔﻴﻒ. ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻹﺑﻞ
)٧( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢٧(

ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ )١(، ﻭﺃﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻘﺖ
ﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ )٢(، ﻭﻧﻘﺸﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ،
ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺨﺰ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺗﺤﺖ
ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ )٣(، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻭﺍﻵﺑﻨﻮﺱ، ﻣﺼﻔﺢ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ
)٤(،
ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﺧﺪﻣﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻧﻈﻤﺖ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺳﻮﺭﺗﻬﻦ )٥(، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻦ ﻗﻼﺋﺪ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﺨﺪﻡ
)٦(
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺪ )٧(، ﻭ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻣﺮﺍﻭﺡ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻣﻘﺼﺒﺔ )٨( ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ،
ﻭﺃﻭﻗﻔﺘﻬﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻉ،
ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺷﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺖ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﻦ
ﻓﺄﻗﺒﻠﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻴﺤﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﻃﻲ
)٩( ﻣﺼﺮ، ﻭ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ
ﻣﻜﺔ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ )٠١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﻄﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻮﺷﻰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﺸﺔ.
)٤( ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻫﺞ. ﻭﺍﻟﻮﻫﺞ: ﺍﺗﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺭ: ﺣﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺪ: ﻋﻮﺩ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﻪ.

.)٨( ﻣﻘﻀﺒﺔ ﺥ ﻝ ﻣﻔﺼﺼﺔ ﺥ ﻝ
)٩( ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ.
)٠١( ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٣٧(

ﻭﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺩﺧﻞ ﻫﻮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺸﺮﻯ )١(،
ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻓﺮﺣﺔ، ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻴﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻓﺬﻫﻠﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻫﻴﺌﻮﺍ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻠﺠﻼﺀ )٢(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻌﻤﺪﺓ )٣(، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﺨﺎﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻣﻨﻘﻮﺵ
ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ، ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻼﺋﺪ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺮﺯﺕ
ﺿﺮﺑﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ. ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺮﺍ:
ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺸﺄﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺨﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻥ )٤(
ﺃﺧﺪﻳﺠﺔ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼ )٥( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻓﺨﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ
ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺜﻠﻪ * ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻓﻴﻪ )٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎ * ﻣﺎ ﻧﺎﺣﺖ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ * ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻧﺎﻥ
ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ! ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ * ﺃﻥ ﻗﺪ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻠﺠﻠﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻉ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ
ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﻯ: ﻣﺄﺳﺪﺓ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ.
)٢( ﻣﻦ ﺟﻼ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻪ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﻠﻮﺓ.
)٣( ﻣﻐﻤﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٥( ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻼ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻧﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﺠﺪﻙ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻠﻪ ﺥ ﻝ.

()٤٧

ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻘﻼﻁ ﺃﺑﻴﺾ )١( ﻣﺬﻫﺐ، ﻣﺮﺻﻊ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺷﺎﻣﺨﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺮﺡ * ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺡ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ * ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻧﺠﺢ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ * ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﺒﻄﺢ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺃﺣﻤﺪ * ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺟﺢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ * ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻷﺣﻤﺪ * ﻭﺍﻟﺴﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺡ
ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )٢( * ﻭﺑﺤﺮ ﻧﺎﻳﻠﻬﺎ ﻃﻔﺢ
ﻳﺎ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﻬﺎ * ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﺮﺡ )٣(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﻛﻠﺢ )٥(
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﺪﻭﺍ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﻔﺢ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻫﻦ
ﻳﻀﺮﺑﻦ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻘﺪ ﺧﺼﺼﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﻧﺎﻟﻪ
ﺳﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺏ )٦( ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﻲ ﻭﺟﻮﻫﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺃﺳﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﺺ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺘﻀﺢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻜﻠﺢ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٧(

ﻣﻦ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻀﺊ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ )١( ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺮﺍ:
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﻮﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ * ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﺩ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ
ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﺪﺍﻧﻲ * ﻣﺸﺮﻗﺎﺕ ﺧﻼﻑ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﺎﺩ
ﻓﺰﺕ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﺫ ﻧﻠﺖ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺩﺍﺩ
ﻓﻐﺪﺍ )٣( ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺿﺎ * ﺷﺎﻣﻼ ﻛﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﺩﻱ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﺟﻤﻌﺎ * ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻓﺰﺕ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻜﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ * ﻓﻨﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺳﺮﺕ )٤( ﺍﻟﻌﻴﺲ * ﻭﺣﻄﺖ ﻟﺜﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﺴﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺑﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ: ﻭﺧﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﺮﻭﺳﻪ،
ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺒﻀﺔ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻓﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻧﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻭﺃﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﺭ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻬﺪ ﺃﻱ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﺳﻬﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻼ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭ.
)٤( ﺳﺎﺭﺕ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ: ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻲ، ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٦٧(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺰﻣﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﻭﺍﻻﺭﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻓﻼﻥ
ﻳﺮﻓﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺃﻱ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ. ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ: ﺇﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ. ﻭﺑﺎﺡ ﺑﺴﺮﻩ: ﺃﻇﻬﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺠﻮﻯ:
ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ. ﻭﺍﻟﺼﺒﻮﺓ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ. ﻭﻟﻮﻋﺔ
ﺍﻟﺤﺐ: ﺣﺮﻗﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺤﺠﻔﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ. ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻄﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺬﻝ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻭﺍﻟﺜﻠﺐ: ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﺺ.
ﻭﺍﻟﺘﻐﻤﻐﻢ:
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ. ﻭﺃﻏﺮﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ. ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ: ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ.
ﻭﺟﻔﻞ: ﺃﺳﺮﻉ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻓﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻋﺞ. ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ: ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ )١(: ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻊ
ﻋﺮﻗﺎ ﺗﻴﺎﺭﺍ، ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻋﺘﻜﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻜﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ. ﻭﺍﻟﻬﻴﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺿﻤﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ. ﻭﻓﺮﺱ ﻫﻴﻔﺎﺀ: ﺿﺎﻣﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻴﻖ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺴﻘﻼﻁ: ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩﺟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﻥ ﻣﻮﺷﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺷﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻧﺜﻖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪﻫﺎ )٢(، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ.
٠٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﺸﺪﺍﺩ.
)٢( ﺟﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺳﻼﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺑﻘﺼﺺ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٨٢٧، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
)٧٧(

ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﺪﻱ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﺮﻯ
ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٣(، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺇﺫ
ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻭﺍﻣﻘﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﺗﻠﻚ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻻ ﺗﻈﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ
ﻗﻠﻲ )٥(،
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﻈﻨﻲ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﻚ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺟﻴﻔﻲ )٦( ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﺧﺬﻱ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺤﺰﻥ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.

)٣( ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻣﻖ: ﺍﻟﻤﺤﺐ.
)٥( ﻫﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻗﻠﻰ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻭﻻ ﻏﻀﺐ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺟﻔﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﺩﺗﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٧(

ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻟﻔﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﻫﺐ ﻟﺘﺤﻴﺘﻪ ﻭﺗﺤﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﺳﻨﺪﺱ، ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ،
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻄﺒﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺬﻕ
)١( ﻣﻦ ﺭﻃﺐ،
ﻭﻋﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻌﺎ، ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻳﺎ، ﻭﻣﺪ
ﻳﺪﻩ ﻟﻠﻐﺴﻞ
ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺗﻤﻨﺪ ﻟﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺘﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻟﻰ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻟﻔﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻏﻄﻴﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺃﺳﺠﻔﺖ )٣( ﺳﺘﺮﻱ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺑﺄﺑﻲ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﺩﻱ )٤(، ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ
ﻣﺼﺒﺎﺣﻲ،
ﻭﺁﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﺒﻬﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﻉ ﺣﻠﻘﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺬﻭﺑﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﻣﻨﻄﻘﻪ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻳﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ

ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﺧﻮﺷﻪ ".
)٢( ﺃﻱ ﺣﻠﻒ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺠﻔﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ. ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻮﺭﺩ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ.
)٩٧(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻮﺟﺰ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺄﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )١( ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻱ، ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺩﺍﻋﺒﻨﻲ ﻭﻣﺎﺯﺣﻨﻲ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺴﺴﺖ ﺑﺜﻘﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺼﺒﺮﻫﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﺆﻧﺴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻧﺴﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ،
ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺠﺌﻦ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺼﻴﺘﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻲ
ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺠﺊ ﻭﻻ ﻧﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻚ: ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﻫﻲ ﺭﻓﻴﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺮﺍﺀ )٢( ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ، ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻙ
ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ

ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﻮﺭﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
)٠٨(

ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺧﺮﻗﺘﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﻭﻳﻦ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ،
ﻓﻠﻔﺘﻬﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻨﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺘﻬﺎ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،
ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻱ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺳﻤﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺿﺤﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﺕ )١( ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺯﺍﻫﺮ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺬﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﺎ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﻓﺄﻟﻘﻤﺘﻬﺎ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ: ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)١٨(

* (* )ﺑﺎﺏ ٦
* )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
* )ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﻧﻘﻮﺷﻬﺎ( *
* )ﻭﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ( *
* )ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ٧٥١.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ٨٥١.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ٨٢١.
ﻫﻮﺩ " ١١ ": ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺬﻳﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ٢.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ ": ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ٨٤.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ ٥٤ ﻭ ٦٤.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ٩٢.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ٣٧ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ * ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ١ ﻭ ٢.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ * ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ ١ ﻭ ٢.
* ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
--------------------
* ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣٤١: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ
ﺭﺳﻮﻝ ". ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٠٤: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ". ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ٢:
" ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ". ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ٦: " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ".
ﺑﻞ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻪ " ﻭ " ﺣﻢ " ﻭ
" ﻳﺲ " ﻭ " ﺍﻟﻨﺠﻢ " ﻭ " ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ " ﻭ " ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﻭ " ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ "
ﻭ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﻤﺮ ﺑﻚ.
)٢٨(

.ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ": ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺘﻜﻢ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﺘﺒﻪ
ﻟﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ )٣(، ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٨٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﻭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺳﻔﺮﻩ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺸﺊ
ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻩ.
)٣٨(

.(ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺰﻣﻞ، ﻣﻦ ﺗﺰﻣﻞ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﻒ ﺑﻬﺎ،
ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻬﺠﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻌﺪﺍ ﻣﻤﺎ
ﺩﻫﺸﻪ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻣﺘﺰﻣﻼ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﺗﺤﺴﻴﻨﺎ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺘﻠﻔﻔﺎ ﺑﺒﻘﻴﺔ
ﻣﺮﻁ )٢(
ﻣﻔﺮﻭﺵ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺜﺎﻗﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺰﻣﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺰﻣﻞ ﺍﻟﺰﻣﻞ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﺍﻟﻤﺘﺪﺛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ )٥(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ.
١ - ﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٦( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ )٧(، ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻁ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﻂ. ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﺆﺗﺰﺭ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺐﺀ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٥٥.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ٢: ٠٦٥.
)٦( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﻩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )ﻋﺒﺪ ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺷﻴﺦ ﻟﻨﺎ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ. ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٧( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٤٨(

ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ )١( ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻣﻼﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻂ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻜﺔ -
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ،
ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ، ﺃﻛﺮﻡ
)٥(
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ )٦( ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ
)٧(
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٨(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٩(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻣﺖ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻪ " ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻐﺔ ﻃﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ "
)٠١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻠﺘﻪ ﺥ ﺻﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺮﻣﺎ
)٧( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ.
)٨( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٩( ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧١٤ ﻭ ٨١٤.
)٥٨(

" ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ
)١(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ " ﻃﻪ " ﻓﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ " ﻳﺲ " ﻓﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻮﺣﻴﻲ "
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻭﺑﺠﺎﻩ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺲ " ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ " ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﺰﻝ )٦( ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٧(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ )٨( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺲ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻟﻪ )٩(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻳﺲ ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٥٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
)٦( ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٥.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣١.

()٦٨

.(ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺲ "؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: " ﻳﺲ " ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻻ ﻗﺎﻝ
)٣(: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )٥(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻗﺎﻝ: " ﻳﺲ " ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ )٦(.
٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٨.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ

.ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٣١ ﻭ ٢٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٥ ﻭ ٠٦٥.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤.
)٧٨(

ﺳﺄﻟﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ " ﺣﻢ " ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻘﻮﺹ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﻮﻯ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﺒﻂ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
"
ﻓﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ " ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ "
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﺃﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ
ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٣(، ﻗﻠﺖ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻩ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻘﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٧٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٦ ﻭ ١٥٦.

.)٣( ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٥٦.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٧٣ ﻭ ٠٨٣. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٧٧٥.
)٨٨(

.(ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٢( ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﺇﺫﺍ
ﺗﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ " ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ
" ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( " ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ " ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻠﻮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺿﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٢٧.
)٢( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻫﺎ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻼﻫﺎ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ " ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٢١٢
)٩٨(

.(ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻔﺜﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺜﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺘﻴﻦ "
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ "
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺍﺳﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٣(.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﺑﻦ )٤( ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ
ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻵﺻﺎﺭ )٥(، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ،
ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﺍﺳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻘﻴﺎ )٧(، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٥. ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻔﺜﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻤﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺓ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺻﺮ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺜﻘﻞ. ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٩ ﻭ ٤٩، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٩٢ - ٠١٣، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ٨٠٣.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻠﻴﻘﺎ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﺗﺎﻟﻴﺎ. ﺟﻌﻠﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٣١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ

.٠١: ٥٧ - ٢٨ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ٠٨
)٠٩(

٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ )١( ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ )٢(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ
ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻨﺒﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
--------------------
)١( ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٣ ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺑﺰﺭﺝ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺰﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ
ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٠١.

)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺭ ﺳﻮﺥ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻟﻴﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻘﻂ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ " ﺧﺎﺗﻤﺎ ".
)١٩(

ﻭﺍﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻘﺶ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻓﺄﺧﻄﺄﺕ )١( ﻳﺪﻩ ﻓﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺫﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺸﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻩ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻓﺄﺧﺬ )٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻨﻘﻮﺵ " ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﻧﺎ )٣(.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻲ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﻭﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺑﺚ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻼﻣﻪ )٤(، ﻭﺭﻓﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺷﻖ ﻟﻲ ﺍﺳﻤﻲ )٥( ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ،
ﻓﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﺣﻴﺪ،
ﻓﺒﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺮﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﺎﺡ )٦(، ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻲ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﺍﺳﻤﺎ - ﻅ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻣﺎﺣﻰ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻤﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٩(

(ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ )١
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺎﺷﺮﺍ، ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻲ
ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻲ
)٢(،
ﻗﻔﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭ
ﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﺮﺷﻲ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﻗﺮﻧﺖ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻙ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻱ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻷﻣﺘﻚ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ: ﺃﺣﻴﺪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ، ﻓﺪﺍﻝ ﻣﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﺃﺣﻴﺪ ﻷﻧﻲ ﺃﺣﻴﺪ ﺑﺄﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻱ ﺃﻋﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺄﻓﻌﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻓﻬﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﺪﺍ، ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﺛﻢ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺥ ﻝ ﺻﺢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻰ.

.)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٤ ﻭ ٨٤، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎ ١: ٨٩٤، ﻭﺿﺒﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻓﻜﺴﺮ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻀﻢ ﻓﻜﺴﺮ، ﻓﺴﻜﻮﻥ.
)٣٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﻔﻰ
ﻳﻘﻔﻲ ﻓﻬﻮ
ﻣﻘﻒ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻔﻰ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻻﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻗﺜﻢ، ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻗﺜﻢ، ﺍﻟﻘﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ )١( ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺜﻢ، ﻣﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻦ ﻗﺎﺛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﻔﻲ )٢(، ﻗﻔﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻭﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻗﺜﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ
ﻭ
ﺩﺍﻋﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺈﻧﻲ
ﺍﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺍﻟﻤﻘﻔﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎ ١: ٠٩٤ ﻭ ١٩٤.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢١١ - ٤١١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٣٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١ ﻭ ٠٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ٠١: ٤٩٢ - ٢٠٣، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ٥٩٢.
)٤٩(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻘﻮﺵ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ )١( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ".
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺎﺳﻢ ﻓﻜﻨﻰ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻫﻼ
ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ "؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺏ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ )٢(
ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻔﻘﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺸﻔﻘﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ
ﻭﺇﻟﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ " ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺈﻟﻲ، ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ
ﺿﺎﻉ ﻳﻀﻴﻊ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻘﺮﺍ، ﺃﻱ ﻓﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺿﺎﺋﻊ ﻛﺠﺎﺋﻊ ﻭﺟﻴﺎﻉ.
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻧﻘﺸﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١: ٣٦.
)٢( ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:

.ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ
)٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥ ﻭ ٤٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣٢ ﻭ ٩٣٢.
)٥٩(

.(" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ " )١
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ:
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺲ،
ﻭﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻓﺎﻟﻔﺎﺗﺢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺧﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﺑﻪ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٣(، ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻵﺧﺮ: " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺣﻤﺪﺍ
ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺎﻧﺬﺭ ﻣﻦ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺰﻣﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻭﻳﻨﺎﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٤.
)٣( ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺩﻭﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٦.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٧.

()٦٩

" " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺎﻟﻤﺪﺛﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﺪﺛﺮ ﺑﺜﻮﺑﻪ " ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ
ﻫﻮ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺷﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ.
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
)٢(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ
ﻓﺴﺄﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺳﺄﻻ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )٣(، ﻭﻓﺮﺳﻪ
ﻟﺰﺍﺯ،
ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻻﻧﺴﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻟﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺫﻫﺐ ﻭﻣﺮ،
ﻳﺪﻟﺪﻝ
ﻭﻳﺘﺪﻟﺪﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ
ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﻴﺮ ﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻻﻋﻔﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ،
ﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻟﻴﻌﻮﺩﻩ. ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭﺍ ﻟﻠﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﻀﺮ: ﻳﺨﻀﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﻴﻌﻔﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺸﻒ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٠٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٦.
)٣( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.

.)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٤١ ﻭ ٨٤١
)٧٩(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ، ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ، ﺃﻱ
ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺰﺍﺯ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺸﺪﺓ
ﺗﻠﺰﺯﻩ
ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﺰﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﻟﺰﻕ ﺑﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﺰﻕ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﺴﺮﻋﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﺸﻮﻗﺔ: ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﻭﻗﻀﻴﺐ ﻣﻤﺸﻮﻕ: ﻃﻮﻳﻞ
ﺩﻗﻴﻖ.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ،
ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﺎﺣﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺑﻌﻴﺪﺍ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻤﻬﻢ
ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺰﺓ
ﻳﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﺴﻄﺎﻁ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻌﺐ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ )٢(: ﺩﻟﺪﻝ،
ﻭﻟﻸﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻟﻸﺧﺮﻯ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ

ﻳﻘﺎﻝ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺍﻟﻌﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻤﺨﺬﻡ،
ﻭﻟﻶﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻨﺔ ﺑﺮﺩ ﻳﻤﻨﻰ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻷﺻﺢ: ﻹﺣﺪﺍﻫﻤﺎ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٨٩(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺴﻤﻰ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺩﺭﻉ ﺗﺴﻤﻰ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻓﻀﺔ: ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ
ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺳﻌﺪ، ﻓﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻓﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺮﻑ: ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ: ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ،
ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ )١(، ﻭﺣﻠﺒﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ )٢(، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ )٥(: ﺧﺎﻃﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺝ )٦( ﻛﺰﺝ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺍﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻭﻛﻒ ﻭﺃﻛﻒ ﻭﺁﻛﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ: ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻛﺎﻑ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻑ: ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٢( ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺪﺡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻣﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺪﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺷﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺞ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻻ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﺎ، ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ " ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﺸﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩١٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﻳﺨﻴﻄﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺏ: ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ. ﻛﺴﺎﺀ ﺫﻭ ﻃﺎﻗﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻄﻦ.
)٦( ﺍﻟﺰﺝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ.

()٩٩

.ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﺘﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ: ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻣﻘﻌﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ، ﺳﻤﻲ
ﺑﻪ ﻟﺤﺴﻦ
ﺻﻬﻴﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﺳﻜﺐ، ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻱ،
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﺐ ﺟﺮﻳﻪ ﺻﺒﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻜﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻔﺮ ﺻﻐﺎﺭ ﺣﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺬﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺨﺬﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺳﻮﺏ، ﺃﻱ
ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﺐ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺩﺭﻋﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻔﻀﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﺃﺛﻮﺍﺑﻪ.
٨٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺣﻤﺎﺭ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻱ
ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﻮﻗﻌﻚ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻴﺘﻚ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻳﺎ ﻳﻌﻔﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ:

()٠٠١

ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﺮﺩﻯ )١( ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﺟﺰﻋﺎ )٢(.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺶ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻓﻲ
)٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ )٤( ﺍﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﺳﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ *
ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ
*
ﻭﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ * ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ *
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ *
ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ * ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ * ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺴﻞ ﻳﺎ ﻛﻠﺒﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ )٥(.
٠٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﺳﻢ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ " ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ " ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ " ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ "
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ " ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ " ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ " ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ "
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ " ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ " ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ
"
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ " ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ " ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ "
ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ " ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ " ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ " ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ " ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ "
ﺍﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻴﺎﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٣٦٣:
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ.

)٤( ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻓﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.
)١٠١(

" ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ " ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ " ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ " ﺍﻵﻣﺮ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ
" ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺍﻟﻘﺎﻧﺖ " ﺃﻣﺴﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ " ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ "
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ " ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺪﻧﺎ " ﺍﻟﻌﺎﺋﻞ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ " ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺎﻝ
" ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ " ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ " ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ " ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﺎﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ " ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺼﻤﻚ "
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ " ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ "
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ " ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ " ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "
ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ " ﺣﻢ " ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺍﻟﻘﻮﻱ " ﺫﻭﻱ ﻗﻮﺓ
"
ﺍﻟﻮﺣﻲ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﺍﻷﻣﻲ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ " ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ "
ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ " ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻭﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ " ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ " ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ "
ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ " ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ "
ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ
" ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ " ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ " ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ " ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ "
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ " ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ " ﻭﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ " ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺘﻬﺠﺪ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ " ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ " ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ " ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺍﻟﺤﻖ "
ﺍﻟﺼﺪﻕ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ " ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ " ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺑﺮﻫﺎﻥ " ﺍﻟﻔﻀﻞ " ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ " ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ "
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ " ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ " ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻜﻔﻲ
" ﺇﻧﺎ
ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ " ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ " ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ " ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ " ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ " ﻣﻜﻴﻦ ﻣﻄﺎﻉ " ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( "
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ

" " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺍﻟﺮﺅﻑ " ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ " ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ " ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ " ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
" ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٩.
)٢٠١(

ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ " ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ " ﺍﻟﻀﺤﻰ " ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻟﻨﺠﻢ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮﻯ "
ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺍﻟﺒﺪﺭ " ﻃﻪ " )١( ﺍﻟﻈﻞ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﺒﺸﺮ " ﺑﺸﺮ
ﻣﺜﻠﻜﻢ "
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ "
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
" ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ " ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ " ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ " ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻱ "
ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻗﺘﺪﻩ " ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ " ﺃﺣﻤﺪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ
" ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﻳﺲ، ﻃﻪ، ﺣﻢ، ﻋﺴﻖ، ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﻟﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺤﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻤﺤﻰ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ. ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻔﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ: ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻘﺜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻣﺌﻴﺬ ﻣﺌﻴﺬ )٤(، ﺃﻱ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺌﻴﺪ ﻣﺌﻴﺪ )٥( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺩ ﻣﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻗﻮﻓﺎ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﻗﻠﻴﻄﺎ، ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )٦( ﺑﻠﻘﻴﻄﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺭﻭﻕ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺤﻴﺎﺛﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻃﺎﺏ ﻃﺎﺏ، ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻴﺐ ﻃﻴﺐ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﻃﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻣﺜﻼ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﺬﻣﻴﺬ.
)٥( ﻣﻴﺪ ﻣﻴﺪ.
)٦( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣٠١(

.ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ: ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻣﻢ، ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ: ﺑﻠﻘﻴﻄﺎ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺷﻴﺚ: ﻃﺎﻟﻴﺴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺑﻬﻴﺎﺋﻴﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻮﺩ ﻣﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻮﺑﻰ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﻤﺮ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻣﻬﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺻﺎﻧﺠﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﺣﻤﺪ.
ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻳﻦ، ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ،
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ )٢(، ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﺎﺟﻬﺎ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.

()٤٠١

ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻹﺻﺮ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ )١(، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ
)٢(،
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ،
ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٩٩: ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻭﻟﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻋﺸﺮ
ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻀﺮﻳﺎﺕ ﻭﻗﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻀﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﻳﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﻴﺘﺎﻥ،
ﻭﻫﺬﻟﻴﺔ ﻭﺃﺳﺪﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺎﺕ ﻓﻮﻟﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﺃﻡ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺍﻟﺤﻄﻴﺎ
ﻭﻫﻲ ﺭﻳﻄﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻳﺘﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻗﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺑﻦ ﺟﻤﺢ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﻟﺤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻫﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺿﺒﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ، ﻭﺃﻡ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﻮﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻋﺎﺗﻜﺔ
ﺑﻨﺖ ﻳﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﻴﺎﺕ ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻭﺃﻡ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ
ﺟﺎﺑﺮﻳﻦ ﻗﻨﻔﺬ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﺜﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻇﺮﺏ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﻇﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ. ﻭﻫﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺬﻟﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎﻭﻳﺔ ﺑﻨﺖ
ﺣﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻓﺄﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻡ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ: ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺷﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﻴﺎﺕ: ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﺞ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﻬﺜﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ. ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﻴﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﺞ ﻋﺎﺗﻜﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﺼﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻔﺎﻑ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﺜﺔ. ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ١٠١ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ
ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻮﺍﻃﻢ: ﻗﺮﺷﻴﺔ، ﻭﻗﻴﺴﻴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺯﺩﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ =
)٥٠١(

ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻗﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻷﻃﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ،
ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻠﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻧﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﺷﻤﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﻦ، ﺷﻔﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺃﻃﻬﺮ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺃﺯﻫﺮ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﺑﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﺗﺎﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ )١(، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ،
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ، ﻭ
--------------------
= ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
ﻭﺍﻟﻘﻴﺴﻴﺘﺎﻥ: ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺜﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
ﻭﺍﻷﺯﺩﻳﺔ: ﺃﻡ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )ﺳﻴﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻡ ﺑﻨﻰ ﻗﺼﻲ ﺣﺒﻰ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ،
ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ.
)١( ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ.

()٦٠١

ﺍﻟﻜﺮ )١(، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ،
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻷﺧﺎﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻫﺮ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ )٢(، ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ )٣(، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ.
ﻛﻨﺎﻩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺄﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺻﻔﺎﺗﻪ: ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ )٤(، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻧﺴﺒﻪ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ، ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﺍﻟﻴﺜﺮﺑﻲ، ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﺯﻫﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺳﻌﺪﻱ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻣﻜﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻣﺪﻧﻲ )٥(.
١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻓﺮﺍﺳﻪ: ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﺳﻤﻲ
ﻟﺤﺴﻦ ﺻﻬﻴﻠﻪ )٦(،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻑ )٧(، ﻭﺍﻟﻠﺰﺍﺯ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺰﺯﺍ
ﻣﻮﺛﻘﺎ،
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﻒ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻠﺘﺤﻒ ﺑﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٤( ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﻛﻬﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﺟﻮﺏ ﺩﺳﺘﻰ ".
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٠١ - ٦٠١ ﻟﻠﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٦( ﺳﻤﻰ ﻟﺘﺸﻮﻗﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻬﻴﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻈﺮﺏ ﻅ، ﻭﻛﻠﻤﺔ )ﻅ( ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ.
)٧٠١(

ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ )١(،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﺱ ﺭﻛﺒﻪ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻏﺰﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻪ: ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻼﺡ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻭﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮﺍﻭﺡ.
ﺑﻐﺎﻟﻪ: ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺩﻟﺪﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮﺕ، ﻭﻋﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻐﻠﺔ
ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ: ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﻀﺔ.
ﺣﻤﺮﻩ: ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﻊ ﺩﻟﺪﻝ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻋﻔﻴﺮ ﻣﻊ
ﻓﻀﺔ.
ﺇﺑﻠﻪ: ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻗﺔ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻔﻘﺖ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻐﻮﻡ )٢(، ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻕ، ﻭﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻟﻘﺎﺡ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻳﺴﺎﺭ
ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺮﻳﻨﺘﻴﻦ )٣( ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻬﺮﺓ، ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ )٤(، ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺍ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻭﺑﺮﺩﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺋﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺍﻋﻨﺰ ﻳﺮﻋﺎﻫﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﻫﻲ
ﻋﺠﻮﺓ، ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺳﻘﻴﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻭﺭﺳﺔ، ﻭﺃﻃﻼﻝ، ﻭﺃﻃﻮﺍﻑ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺰﻧﺒﻖ )٥( ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺣﺒﺮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻤﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺴﻦ ﺻﻬﻴﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻴﻌﻮﻡ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٣( ﻗﺮﺑﺘﻴﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ، ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﺄﻣﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.

()٨٠١

ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻊ ﺣﻮﺍﺋﻂ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ )١(، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻔﺔ )٢(،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺑﺮﻗﺔ )٣(،
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻜﻸ )٤(، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﻳﺎ )٥( ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ،
ﻭﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻓﺪﻙ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻓﺪﻙ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٦( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺻﻔﻲ ﻳﺼﻄﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ، ﻭﻭﺭﺙ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﻤﺎﻝ
ﺃﻭﺍﺭﻙ )٧( ﻭﻗﻄﻌﺔ )٨( ﻏﻨﻢ ﻭﺳﻴﻔﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﺛﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﻭﻣﺎﺀ ﻟﻌﻘﻴﻞ، ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٤٥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ: ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﻢ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻓﻲ )ﺻﻔﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ، ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺥ ﻝ ﺻﺢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺢ ﻓﻲ
)ﺩﻟﻞ( ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
ﺍﻟﺼﻔﺎﻳﺎ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻫﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﺠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﻓﺪﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
)٧( ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺃﻭﺭﺍﻙ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺥ ﻝ.
)٩٠١(

ﺳﻴﻮﻓﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺬﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﺏ، ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺐ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺑﺘﺎﺭﺍ، ﻭﺣﺘﻔﺎ، ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﻠﻌﻴﺎ.
ﺭﻣﺎﺣﻪ: ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻣﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻨﺰﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻋﻨﺰﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻓﺘﺮﻛﺰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
ﺩﺭﻭﻋﻪ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺩﺭﻋﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ
ﺟﺎﻟﻮﺕ.
ﻗﺴﻴﻪ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻮﺣﻂ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ، ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻉ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻟﻮﻕ، ﻭﺗﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﺭﺃﺱ ﻛﺒﺶ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻌﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻐﻔﺮ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﺴﺒﻮﻍ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻮﺍﺅﻩ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ،
ﻭﻣﺤﺠﻦ
ﻭﻣﺨﺼﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻣﺒﺸﻮﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻻﺑﺰﻳﻢ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﻣﻀﺒﺐ ﺑﺜﻼﺙ ﺿﺒﺎﺕ ﻓﻀﺔ، ﻭﺗﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ، ﻭﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ، ﻭﻣﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺼﻌﺔ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻧﻘﺸﻪ:
" ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺧﻔﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺳﺎﺫﺟﻴﻦ، ﻓﻠﺒﺴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ )١( ﺣﺸﻮﻩ ﻟﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ
ﺑﻮﺭﺱ ﺃﻭ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻭﻣﻜﺤﻠﺔ ﻭﻣﻘﺮﺍﺵ
ﻭﻣﺴﻮﺍﻙ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺛﻮﺏ ﺣﺒﺮﺓ )٢(، ﻭﺇﺯﺍﺭﺍ ﻋﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺩﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺃﻟﻴﻤﻦ.

()٠١١

ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺻﺤﺎﺭﻳﺎ، ﻭﻗﻤﻴﺼﺎ ﺳﺤﻮﻟﻴﺎ، ﻭﺟﺒﺔ ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺧﻤﻴﺼﺔ، ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻗﻼﻧﺲ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻻﻃﺌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺇﺯﺍﺭﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻛﺴﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﻗﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ )١( ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻧﺠﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻼ ﻣﻨﺎﺭﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺃﻣﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺰﻧﻴﺔ:
ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺱ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻭﺍﻷﺷﻘﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺇﻥ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺭﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺤﺴﻦ ﺻﻬﻴﻠﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﺤﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻈﺮﺏ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺱ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻈﺮﺏ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻟﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻇﺮﺑﺖ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻭﺻﻠﺒﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺠﻴﻒ، ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺻﺢ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺠﻴﻒ ﺳﻬﻢ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻨﺼﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻟﻄﻮﻝ
ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﺤﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﺃﻱ ﻳﻐﻄﻴﻬﺎ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺔ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺮﺱ ﺳﺎﺑﺢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻓﺮﺱ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ، ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺩﺍﺀ
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺩﻭﺍﺑﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻣﻼﻭﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ: ﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ: ﺷﺠﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﺰ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦١١ - ٨١١.

.)٣( ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ: ﻋﻈﻤﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺽ ﻛﺎﻟﻜﺘﻒ
)١١١(

ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ. ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻮ ﺟﺪﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻬﻮ ﻗﺼﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻓﻬﻮ ﻋﻀﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﻓﻬﻮ ﺻﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺼﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺒﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻘﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺨﻀﺮﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺣﻨﺎ ﻭﺳﻤﺮ
ﻭﻋﺮﻳﺲ ﻭ
ﺳﻌﺪﻳﺔ ﻭﻳﻌﻮﻡ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻭﺭﺑﻰ ﻭﻣﻬﺮﻳﺔ ﻭﺑﺮﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺢ: ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺳﻘﻴﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺩﺭﺳﻴﻨﺔ ﻭﺃﻃﻼﻝ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﻭﻋﺠﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﺍﺭﻙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﺃﻱ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺘﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺳﻴﻒ ﺑﺎﺗﺮ ﻭﺑﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺳﻴﻒ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ:
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻗﻴﻞ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﺭﻣﺤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﻣﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻥ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﻯ:
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﻋﻪ: ﺍﻟﺨﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺨﺮﻧﻖ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ
ﻛﺰﺑﺮﺝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﻧﻘﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺮﻧﻘﺖ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻟﺤﻢ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺨﺮﻧﻖ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺭﻧﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﺭﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺘﺮﺍﺀ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﺼﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺸﻮﺣﻂ: ﺷﺠﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ
ﻛﺎﻟﻨﺒﻊ، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻗﺴﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺗﻔﺄﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ
ﺗﺮﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻟﻮﻕ، ﺃﻱ ﺗﺰﻟﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﻗﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻛﺒﺶ ﺃﻭ
ﻋﻘﺎﺏ،

()٢١١

ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﺍﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺍﻟﻮﻓﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻐﻼﻑ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﺃﻛﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ ﻭﺗﻘﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻠﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺳﻤﻲ ﺩﺭﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﺒﻮﻍ
ﻟﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻮﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﺼﺎ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺼﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻤﺴﻜﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎ
ﺃﻭ
ﻋﻜﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻣﻘﺮﻋﺔ ﺃﻭ ﻗﻀﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺒﺸﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﻘﺸﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﺑﺸﺮﺕ ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﺑﺰﻳﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻀﺐ:
ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ،
ﻭﺍﻟﻀﺒﺔ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻳﻀﺒﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺷﺒﻪ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﺍﻟﻮﺭﺱ: ﻧﺒﺖ ﺃﺻﻔﺮ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﺮﺑﻊ ﻛﺎﻟﺠﻮﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ، ﺻﺤﺎﺭ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺣﻤﺮﺓ ﺧﻔﻴﺔ ﻛﺎﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺤﺮ ﻭﺻﺤﺎﺭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﻦ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺳﺤﻮﻟﻴﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺿﻤﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﺳﺤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﺛﻮﺏ
ﺧﺰ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻣﻌﻠﻢ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻌﻠﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ،
ﻻﻃﺌﺔ
ﺃﻱ ﻻﺻﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺪ: ﺍﻟﻤﺮﻗﻊ.
٢٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: " ﻭﻣﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ * ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﺤﻤﺪ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ: ﺇﻧﺎﺀ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺯ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣١١(

ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻣﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﺩﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻨﻮﺍ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻗﺴﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻘﻊ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻚ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺒﺴﻂ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ )١( ﻣﻦ ﺃﻓﺨﺎﺫ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺏ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺿﻌﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(.
٣٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ
ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺤﻲ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻤﻘﻔﻲ، ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺆﺫ ﻣﺆﺫ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )٣(.
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺄﺣﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺨﺬ: ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٦١.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻓﺎﺭﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ.

()٤١١

ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ )١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺠﺘﺰﻱ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ، ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﻳﻤﺤﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﺤﻰ ﺑﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﺗﺎﺑﻌﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻲ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻷﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺃﻧﻬﻢ )٢( ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻷﻧﻪ ﺑﺸﺮ )٣( ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﺰﻱ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻓﻼﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺤﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻳﻤﺪﺣﻪ )٤(:
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺷﺮﻗﺖ * ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻷﻓﻖ
ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ * ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻧﺨﺘﺮﻕ )٥(
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻬﺪﺍﺓ " ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﻄﻒ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺪﺣﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻀﺤﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻧﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺪﺣﻪ ﺷﻌﺮﺍ.
)٥( ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ. ﻭﺍﺧﺘﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ.
)٥١١(

(ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ )١
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺴﻠﻰ )٢( ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺭ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻻﺫ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﻬﻮﻻ، ﻭﺳﻤﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻣﺰﺡ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﺠﻮﺯ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻦ ﻳﻌﺪﻥ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻧﺎﺟﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻟﻴﻨﻪ ﻭﺭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺎﺑﻪ )٤( ﻣﻦ
ﺟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺟﻼﻑ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺫﺍ ﺿﺠﺮ، ﻭﻻ ﺫﺍ ﺟﻔﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ،
ﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺴﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ: ﻏﻴﺎﺛﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ. ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ، ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ. ﻭﺍﻷﺭﺍﻣﻞ:
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺃﺭﺍﻣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺧﺺ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺭﻣﻞ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ. ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻰ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٤( ﺍﻧﺘﺎﺑﻪ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.

()٦١١

ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ، ﻭﺩﺅﻭﺑﻪ )١( ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺣﺠﺎﻣﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎﻩ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ،
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ
ﻭﺩﻭﺣﻬﻢ )٣(،
ﻭﺍﺻﻄﻠﻢ ﺟﻤﺎﻫﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ " ﻓﺴﻤﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻞ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ )٤( ﺑﺸﺊ ﻧﻬﺾ
ﻏﻴﺮ ﻫﻴﻮﺏ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ )٥(، ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ، ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﻫﻤﻪ )٦( ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﻤﺔ )٧( ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻨﻚ )٨( ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻻ
ﻳﺴﺤﺐ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻳﻼ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ )٩( ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻣﻀﻰ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻚ )٠١(، ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ، ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻚ
--------------------
)١( ﺩﺃﺏ ﺩﺅﻭﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ
ﻫﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﺧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺫﻟﻠﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺿﺮﻉ: ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻭﺗﺬﻟﻞ.
)٦( ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٨( ﺍﻟﻀﻨﻚ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ: ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٠١( ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.

()٧١١

ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺮﺯﻕ
ﻛﻞ ﻏﺪ ".
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺜﻢ، ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺎﺑﺔ، ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﻳﻤﻨﺢ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ: ﻗﺜﻮﻡ
ﻭﻗﺜﻢ، ﻛﺬﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ
ﻭﻻ ﺧﻠﺔ )١( ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻧﺒﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ
ﻭﺃﻗﺮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ: ﻟﻔﺘﺤﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﺪﺓ، ﻭﺇﻧﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺍﺣﻜﻢ،
ﻓﺴﻤﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺘﺤﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺻﻔﺘﻪ: " ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻠﻖ " ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ ".
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ:
ﺧﺘﻤﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻤﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺧﺘﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺧﺘﺎﻣﻪ
ﻣﺴﻚ " ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻌﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﺜﺔ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻓﻬﻮ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ.

()٨١١

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺁﺩﻡ
ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﻧﻮﺡ
ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ:
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺄ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ:
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ: " ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺔ
ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﻧﻘﺮﺀ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﺐ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺯﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻔﻪ، ﻭﺗﺰﻣﻞ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﺪﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﻛﺮﻳﻢ " ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ". ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ " ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ
"
ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ )٣( ﺇﻻ ﺑﻴﺎ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻭﺭﺅﻭﻓﺎ ﻭﺭﺣﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ " ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻃﻪ
ﻭﻳﺲ
ﻭﻣﻨﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ " ﻭﻣﺬﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ.

()٩١١

ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻻ
ﺛﻼﺙ
ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ )١( " ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺗﻘﻰ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "
ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣(:
ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻲ ﻳﺠﻠﻪ * ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﺤﺴﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪﻩ * ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻣﺠﺪ
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ،
ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﻱ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ،
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﺎﺩﻣﺎﺩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ،
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ " ﺃﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(، ﻭﺁﺧﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺑﻪ ﺥ( ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ.
)٣( ﻗﺒﻠﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ.
)٤( ﺑﻞ ﺿﻤﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.

()٠٢١

ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺗﻪ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺍﺗﻘﻴﻨﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺴﻌﺮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ
ﻧﺎﺭﻫﻢ،
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﻠﺔ:
" ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺧﺘﻲ ﻓﺘﺘﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﺑﻴﻦ
ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺑﻴﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻓﺤﺬﻓﺖ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺤﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ،
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ
ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )٣( ﻟﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﻳﺘﺒﺮﻧﺲ ﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﺘﺰﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻋﺔ، ﺃﻭ ﺟﺒﺔ
ﺃﻭ ﻣﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ.

.)٣( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)١٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻀﺮﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﺫﻧﺎﻥ )١(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ )٢(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
)٤(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺺ ﻣﺪﻭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٦(.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﺔ )٧( ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ؟
ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﻫﺒﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٨٠٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٠١٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٠١٢.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

.)٥( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٠١٢
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٠١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٧( ﻓﺼﻪ ﺥ.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.
)٢٢١(

:ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺤﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺺ ﺃﺳﻮﺩ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺳﻄﺮﺍﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ )١(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻞ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻓﻀﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺤﺒﻬﺎ )٢( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻞ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻧﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ:
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﺋﻤﺘﻪ: ﻣﻘﺒﻀﻪ.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻓﻀﺔ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻭﻗﺒﺎﻋﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻴﻌﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺎﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٥(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻪ )٦(.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢١٢.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢١٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺎﻥ: ﺍﻧﻔﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٠١٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻄﻔﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺴﻪ.

()٣٢١

ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
٧٥ - ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ، ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻻﻧﻒ.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺣﻤﺮ )٤(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )٥( ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻓﻀﺔ )٦(.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ )٧( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٨(.
٢٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ١١٢. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻘﺶ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢١٢. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٠٣٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢٣٢.
)٥( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٦٢.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ.
)٨( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣٣.

()٤٢١

ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ، ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺸﺠﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺘﻪ )١(.
٣٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ،
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻵﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻉ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ: ﺍﻟﻤﺠﺬﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﺏ ﺃﻫﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﺎﻉ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻭﺣﻠﻘﺘﻪ ﻭﺫﺅﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ
ﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺩﺭﺍﻉ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ:
ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﺍﺀ،
ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻧﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻭﺍﻟﺸﺤﺎﺀ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻴﺘﺎ )٢(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻣﺒﺸﻮﺭ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻹﺑﺰﻳﻢ )٣(، ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﺭﻣﺤﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻢ )٤(
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻓﻴﺮﻛﺰﻫﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺤﺠﻦ
ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ.

--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٣٣. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺸﻜﺘﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺴﻨﺪ ﻭﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٢١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻗﻮﺳﻪ
ﺍﻟﻜﺘﻮﻡ، ﻭﺍﺳﻢ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻧﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﺼﻠﺔ، ﻭﺗﺮﺳﻪ ﺍﻟﺰﻟﻮﻕ، ﻭﻣﻐﻔﺮﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﺒﻮﻍ،
ﻭﺍﺳﻢ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺳﻢ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﺳﻢ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻟﻮﻳﺘﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ، ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ: ﺍﺭﺑﻀﻲ ﺩﻟﺪﻝ ﻓﺮﺑﻀﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻋﻤﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻄﺒﺨﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻣﺬﺣﺞ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﻻﻳﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ )١( ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺎﺡ، ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻔﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻏﻴﻨﺔ،
ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻮﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺣﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻀﺒﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺪ، ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺿﺒﺎﺕ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﻮﺭ ﻣﻦ
ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﻀﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ )٢( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﻢ )٣( ﻣﻦ ﺣﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻴﺔ
ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ
ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺒﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻔﺎﻥ ﺳﺎﺫﺟﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﻗﺼﻌﺔ
ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺬﻭﻓﺔ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺬﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﻪ: ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻷﺻﻔﺮ. ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻣﻰ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ. ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ.

)٣( ﺍﻟﻜﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺊ ﻳﺰﺭﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﻭﺭﻗﻪ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﺳﺘﻈﻼﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﺭﻕ ﻧﺒﺖ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻧﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ.
)٦٢١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻴﻒ
ﻣﺤﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﺱ ﻧﺒﻊ )١( ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺩﺭﻉ
ﻭﺷﺠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺤﺎﺱ ﺗﺴﻤﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺑﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺠﻦ
)٢(
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻮﻓﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﺃﺩﻫﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﻟﺪﻝ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺴﻤﻰ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻛﻮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻟﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﺍﺽ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﺷﻮﺣﻂ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺰﻣﺎﺀ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺮﻣﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﻀﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﺫﻧﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻫﺎﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ، ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻘﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ
ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﺍﻫﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺔ،
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺳﺎﺑﻘﺔ،
ﻓﻠﻬﺶ )٣( ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻳﻌﻠﻔﻬﻦ،
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻤﻴﻬﻦ ﺍﻟﻠﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻠﺠﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻓﺮﺱ
ﻣﻠﻜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺳﺎ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺍﻕ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻊ: ﺷﺠﺮ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺴﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻦ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﺍﻟﺘﺮﺱ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻠﻘﺪﻫﺶ، ﻭﺳﻴﻔﺴﺮﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٧٢١(

ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻈﺮﺏ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻏﺰﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺑﻴﺾ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻟﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺁﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﻀﻮﺏ، ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻉ: ﻣﺎ ﻳﻀﺒﺐ ﻃﺮﻑ
ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺤﻠﻖ.
ﻭﻧﻌﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻐﻤﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺐ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﻜﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻳﺼﺒﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺔ ﺷﺤﻮﻯ، ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻄﻮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺤﺎﺀ، ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻟﺴﻌﺔ ﺟﺮﻳﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﻜﺔ
ﻟﻠﺜﺪﻱ، ﺃﻭ ﻓﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ. ﻭﺍﻟﻌﻨﺰﺓ: ﺭﻣﺢ ﺻﻐﻴﺮ. ﻭﻳﺪﻋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺘﻜﺊ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ:
ﻣﻦ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻔﺄﻻ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭ
ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻟﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ، ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻪ
ﻟﻘﻠﺔ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻳﻠﻴﺔ: ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ )٢(: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭ
ﺍﻟﻌﻔﻴﺮ: ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﻋﻔﺮ ﻛﺴﻮﻳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﺣﺬﻓﺖ ﻫﻤﺰﺗﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻋﻴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻟﻮﻥ ﺃﺑﻴﺾ
ﺗﻌﻠﻮﻩ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻔﺮ ﻛﺄﺧﻀﺮ ﻭﻳﺨﻀﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻏﺔ )٣(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻱ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻗﺮﺿﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻬﺶ ﺃﻱ ﻓﻠﻘﺪﻫﺶ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺶ
ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺟﻠﺪ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.

()٨٢١

.(ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻫﺶ: ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻤﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺿﻤﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﺛﻨﺎﺀﻩ، ﻭﻃﻮﻯ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻛﺮ )٣( ﻋﻈﻴﻢ ﺷﻜﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﺄﻓﻌﻞ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺒﻌﺜﻪ ﺭﺑﻪ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ،
ﻓﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ، ﻭﺑﺪﺍﻳﻊ
ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻓﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻤﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻣﺪﻋﻮ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ )٤( ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻭ ﺷﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﺎﻉ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻣﻴﻼﺩﻩ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺴﻤﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺡ ﺍﻷﻭﺳﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺮﺍﺀ )٥( ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻋﻲ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺑﻌﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺘﻮﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺑﺪﺍﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺩﺍﻝ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻒ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﺒﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻓﺮﺍﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ. ﻭﻋﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٩٢١(

ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )١( ﻻ ﺳﺎﺑﻊ ﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ " ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺤﻴﺖ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﺃﻱ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻲ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻨﻪ " ﻃﻪ ﻭﻳﺲ "
ﺣﻜﺎﻩ ﻣﻜﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ: " ﻃﻪ " ﺃﻧﻪ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ، ﻭﻓﻲ " ﻳﺲ " ﻳﺎ
ﺳﻴﺪ، ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻗﺜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻊ،
ﻭﺍﻟﻘﺜﻮﻡ:
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮ،
ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ،
ﻭﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ،
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ،
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ )٢(، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻴﺐ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﺐ: ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻂ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎﺫ ﻣﺎﺫ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻴﺐ ﻃﻴﺐ،
ﻭﺣﻤﻄﺎﻳﺎ، ﻭ

--------------------
.)١( ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٠٣١
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻖ.
)٠٣١(

ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺣﻜﺎﻩ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﺐ: ﻓﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻣﺸﻔﺢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻤﻨﺎ )٢(، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺣﻴﺪ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ،
ﻭﻗﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻜﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ
ﻟﻠﻌﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(.
٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻲ
ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻷﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻭ ﻷﻧﺬﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺑﻠﻐﻪ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻛﻠﻤﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺤﻤﻨﺎ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎ ١: ٥٨٤ - ٠٠٥.

.)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦.
)١٣١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ )١(.
٧٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺎ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻘﺮﺅ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ )٣(.
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ
ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ": ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: "
ﺍﻛﺘﺘﺒﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺀﻩ ﺃﻭ
ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ
ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﺃﻱ ﺷﻜﻮﺍ )٤(.
٠٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻫﻮ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٧٦.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٢٣١(

ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻬﺎ " )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
)٣(
ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ
ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ " ﻓﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻣﻲ ﻟﺬﻟﻚ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺮﺀﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ. ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.

()٣٣١

.(ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ، ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻻﻋﺠﺎﺯ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﺈﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
٣٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﻢ
ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻬﻢ )٣(
ﻛﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻱ
ﻟﺴﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﻪ
ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٤٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﺘﺐ )٥(.
٥٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻴﺔ
ﻻ ﻧﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻧﺤﺴﺐ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺎﺫﺭﺍﺋﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺩﺭﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻣﻪ
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦.
)٤٣١(

:ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﻣﻴﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺸﻔﻴﻘﺔ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ " ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ * ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺕ
ﻭﻛﺘﻒ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٦١.
)٥٣١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٧
* )ﺁﺧﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺿﺎﻻ ﻭﻋﺎﺋﻼ،( *
* )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﺻﺪﺭﻩ * ﻭﻋﻠﺔ ﻳﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ( *
* )ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻀﺤﻰ " ٣٩ ": ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ * ﻣﺎ ﻭﺩﻋﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﻰ *
ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ * ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ *
ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ * ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﻬﺮ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ
ﺗﻨﻬﺮ * ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ ١ - ١١.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ * ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ * ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ * ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ * ﻓﺈﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ * ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ *
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ * ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ ١ - ٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺩﻋﻪ ﺭﺑﻪ ﻭ
ﻗﻼﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﻏﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻘﻠﺒﻪ: " ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ " ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ " ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻭ ﺭﻛﺪ ﻇﻼﻣﻪ " ﻣﺎ ﻭﺩﻋﻚ ﺭﺑﻚ
"
ﻣﺎ ﻗﻄﻌﻚ ﺭﺑﻚ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ " ﻭﻣﺎ ﻗﻠﻰ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ " ﻭﻟﺴﻮﻑ
ﻳﻌﻄﻴﻚ
ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺇﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻲ
)٦٣١(

ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ
ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺑﻤﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺍﻭﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻓﺂﻭﺍﻙ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻚ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺩﺭﺓ ﻳﺘﻴﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺂﻭﺍﻙ،
ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻭﻛﻔﻴﻼ ﻟﻸﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﻔﻮﻻ.
" ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ".
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻭﺟﺪﻙ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻌﺎﺷﻚ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺿﺎﻝ )٢(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﺪﻙ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺿﻼﻝ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﺿﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﻗﻀﺖ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﺟﺰﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺳﺨﺮﻩ ﻟﻼﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺒﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ،
ﻓﻜﻔﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﺿﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﺘﺴﺐ.
)٧٣١(

:ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻷﺭﻣﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺷﺎﻫﻖ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺼﻴﺢ: ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﻞ ﺻﻨﻤﻬﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﺒﻞ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻨﺘﻚ ﺟﺴﻴﻤﺔ، ﺭﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ )١(: ﻓﺘﺴﺎﻗﻄﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﻮﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺕ: ﺇﻥ ﻫﻼﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺗﺼﻄﻚ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻭﺍﺷﻌﺮ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻭﺭﻗﺔ
ﺑﻦ
ﻧﻮﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺒﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺠﺬﺏ
ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ،
ﻭﻳﻌﺒﺚ )٢( ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٣(.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻴﺴﺮﺓ
)٤( ﻏﻼﻡ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻔﺦ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٥( ﻧﻔﺨﺔ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﺪﻙ ﻣﻀﻠﻮﻻ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻘﻚ ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻭﺃﺭﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺼﺪﻗﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﻣﻼ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﻑ
ﻓﻌﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻭﻋﻈﻤﻮﻙ.
" ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ " ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻚ " ﻓﺄﻏﻨﻰ " ﺃﻱ ﻓﺄﻏﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻏﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺩﺍ ﻻ
ﻣﺜﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺂﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻠﻌﺐ.

.)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
)٤( ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻔﺦ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ.
)٨٣١(

" ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ. " ﻭﻭﺟﺪﻙ
ﻋﺎﺋﻼ " ﺗﻌﻮﻝ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﻚ.
" ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﻬﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻟﻀﻌﻔﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺤﻘﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ
ﻳﺴﺄﻟﻚ،
ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻤﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﺭﺩﺍ ﻟﻴﻨﺎ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺫﻛﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ ": ﺃﻟﻢ ﻧﻔﺴﺤﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺳﻊ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺣﺎﺿﺮﺍ؟ ﺃﻭ ﺃﻟﻢ ﻧﻔﺴﺤﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺯﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ؟ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻩ ﺃﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻼﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ
ﻭﺯﺭﻙ "
ﻋﺒﺄﻙ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ " ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺽ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻃﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﺃﻭ ﺟﻬﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﺣﻴﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ،
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺗﻌﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
" ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ " ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻓﺈﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ " ﻛﻀﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺾ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ " ﻳﺴﺮﺍ " ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻓﻼ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﻚ " ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻭﻋﺪﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻣﺸﻔﻮﻉ ﺑﻴﺴﺮ ﺁﺧﺮ، ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
" ﻓﺎﻧﺼﺐ " ﻓﺎﺗﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٠٥ - ٦٠٥.
)٢( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩٣١(

ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺼﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ " ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﻌﺎﻓﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٩٧٢: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﻧﻘﺎﺽ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺗﻘﻌﻘﻊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺰﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ
ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﺎﺕ " ﻣﺴﺘﻘﺒﺤﺎﺕ ﻅ " ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺳﻔﺮﺍﺋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺑﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻧﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ
ﺍﻟﻨﺬﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻼﻗﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻣﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻌﺸﺮﻩ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺣﻂ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺩﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺫﻛﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ، ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﻘﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺳﺢ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻟﻢ
ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ * ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ * ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ * ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻻﻥ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻫﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﻳﺎ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻨﺎﻫﺠﻬﻢ ﻭﺛﻘﻴﻞ ﻃﺮﺍﺋﻘﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ. ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻭﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﺠﻼﺀ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺍﻟﻠﺰﺑﺔ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻓﺰﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭ
ﻳﻘﺎﺳﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻨﺎﻕ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ.
)٠٤١(

.ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺍﻭﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ
ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﺘﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﺎﻋﺔ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ )٤(
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ )٥(
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٧( ﻣﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻐﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺷﺬﻭﺫﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٥.

.)٤( ﻟﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ
)٥( ﻓﻴﻪ ﻏﻤﻮﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻫﺒﺔ ﺍﻟﻬﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)١٤١(

ﻧﻌﻤﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ؟ " ﻓﺄﻭﻯ " ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻓﻀﻠﻚ
ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﻙ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ
" ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻚ، ﻓﺄﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ
ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻨﻘﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻙ، ﻭﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻋﺎﻧﻚ )١( ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﻓﺄﻇﻔﺮﻙ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺂﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ " ﻓﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻏﻨﺎﻙ
ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ.
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ "
ﺃﻱ ﻓﺂﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﻙ " ﻭﻭﺟﺪﻙ
ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻙ ﺗﻌﻮﻝ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥(: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺜﻞ
ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﺭﺓ: ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﺎ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ " ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻼ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻓﻀﻞ
ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻏﺎﺛﻚ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٣( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١١.
)٥( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٧ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٤١(

٧ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺍﻭﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )١(.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﺮﺍ ﻛﻔﺮﺍ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﺮﺍ ﻛﻔﺮﺍ، ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺃﻱ
ﻗﺮﻳﺔ
ﻗﺮﻳﺔ.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﺤﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﺎ ﺑﻜﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻌﺠﻠﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ )٦(.
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺴﻮﻑ
ﻳﻌﻄﻴﻚ
ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺿﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٣.
)٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٩٣ ﻭ ٢٩٣ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٩٣.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٩٣، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ: ٩٤١ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
)٣٤١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
* )ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻬﺰﻝ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﻃﻊ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ،
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻘﻮﺓ، ﻓﺴﺮ ﻷﻫﻞ ﺳﻮﺭﻳﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ )١(، ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺃﺯﻭﻝ، ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﺍﻻﻧﺠﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺍﻷﻗﻨﻰ )٢(
ﺍﻻﻧﻒ، ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻟﻪ
ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ، ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺩﻗﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ )٣(، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ )٤(، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﻊ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻗﻨﻰ ﺃﻧﻔﻪ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺳﻂ ﻗﺼﺒﺘﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺴﺮﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻛﺎﻥ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ.
ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻣﺎ ﺩﻕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺳﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻏﻠﻆ ﺑﻼ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻟﻘﺒﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤٤١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ )١(، ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻫﻢ، ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ
)٢(،
ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﻨﻔﺢ ﻣﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ )٣( ﻳﻜﻔﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻣﻚ، ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ، ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ )٤(، ﺗﻈﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻥ،
ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﺑﺮﺩﻩ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺷﺮﺑﺔ
ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺭﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻟﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺳﻮﺭﻯ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻮﺭﻯ
ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ: ﺛﻮﺏ
ﻛﺎﻟﺪﺭﺍﻋﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺠﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺟﻞ ﻣﻔﺠﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ:
ﻣﻨﻔﺮﺟﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺓ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻭ ﺳﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺬﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺑﺬ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﺓ ﻣﺸﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻌﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻤﺸﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﻻ ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ
ﺧﻄﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٣( ﺍﻟﺼﺨﺐ: ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺨﺼﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻴﺪﻱ.

.)٥( ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٩ ﻭ ٦٩، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٦١ ﻭ ٤٦١
)٥٤١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺘﺎﺯ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ،
ﻭ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﺇﺫ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ،
ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )٢(، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻒ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ، ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺻﻮﻑ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺴﺮﻭﻝ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻴﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻪ )٣(، ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺒﻘﻲ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ )٤(، ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻵﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٦( ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﻠﻮﺡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻠﻤﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻏﻠﺒﺎ ﺃﺑﺎﻛﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﺝ ٠١:
٢٣١ - ٦٣١، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ: ٤٣١.
)٦( ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻌﺪﻩ.

()٦٤١

.ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻂ
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺣﻤﺮﺓ،
ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻛﺜﻒ )٢( ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺫﺍ ﻭﻓﺮﺓ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ
ﻓﻀﺔ، ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻛﻘﻀﻴﺐ ﺧﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ
ﻛﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻂ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺪﻭﻳﺮ )٤(، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻤﺮﻫﻢ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻠﺌﻴﻢ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ )٥(، ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﻢ ﻋﺮﻳﻜﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻫﺎﺑﻪ، ﻋﺰﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻏﺘﻪ )٦(: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﺷﺮﺍﺏ: ﺧﻠﻂ ﻟﻮﻥ ﺑﻠﻮﻥ، ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺣﻤﺮﺓ، ﺃﻱ ﻋﻼﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺒﺪﻯ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٢( ﻛﺚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﻤﻐﻂ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻤﻐﻂ. ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺗﺪﺍﻭﻳﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺸﻴﺮﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺼﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﻋﺘﻪ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١٢.
)٧٤١(

:ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻋﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺠﺔ: ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺩﻋﺞ
ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺩﻋﺞ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺳﻮﺍﺩ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻋﺞ: ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ: ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺮﺩﺩ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﻐﻂ،
ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺍﻣﻐﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺪ، ﻭﻣﻤﻐﻄﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺪﺩﺗﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻨﻤﻐﻂ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻠﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﻣﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻤﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻫﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﻭﺑﻐﺘﺔ،
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﺑﻪ ﻫﺎﺑﻪ ﻟﻮﻗﺎﺭﻩ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻄﻪ ﺑﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﻼﺣﻖ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻏﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻏﺮﺓ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ،
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻧﺎﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١(،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ )٢( ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٢( ﻫﻮ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺭﺑﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻣﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ. ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﺤﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
)٨٤١(

ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ
ﻣﻔﺨﻤﺎ، ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ )١( ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺇﻥ
ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ )٢( ﻓﺮﻕ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﻓﺮﺓ، ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ )٣(، ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻥ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻪ )٤( ﻋﺮﻕ ﻳﺪﺭﻩ
ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ، ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻮﻩ، ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﺃﺷﻢ )٥(، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ
ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ، ﺃﺷﻨﺐ ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ )٦( ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ )٧(، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ،
ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ، ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ، ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻛﺎﻟﺨﻂ،
ﻋﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ،
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺧﻤﺼﺎﻥ
ﺍﻷﺧﻤﺼﻴﻦ،
ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺯﺍﻝ ﻗﻠﻌﺎ، ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﺆﺍ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮﻧﺎ، ﺫﺭﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ )٨(، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺧﺎﻓﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻧﻈﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺟﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ، ﻳﺒﺪﺭ )٩( ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺍﺻﻞ )٠١( ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ،
ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻡ: ﻋﻘﻴﺼﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﻟﻪ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﺃﺷﻢ، ﺍﻟﺸﻤﻢ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻛﻌﺐ )ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﻟﺒﻮﺳﻬﻢ( ﺷﻢ ﺟﻤﻊ
ﺃﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ: ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﻔﺲ.
)٦( ﺍﻟﺪﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﻛﺎﻟﺪﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ.
)٩( ﺃﻱ ﻳﺴﺒﻖ.
)٠١( ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.

()٩٤١

ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، )١( ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ )٢(،
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﺼﻼ، ﻻ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﺩﻣﺜﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﻴﻦ،
ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺫﻗﺖ، ﻻ ﻳﺬﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺫﻭﺍﻗﺎ )٣( ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺣﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ )٤( ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺠﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﺗﺼﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻳﻀﺮﺏ )٥( ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺮﺡ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ )٦(، ﺟﻞ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻜﺘﻤﺘﻬﺎ )٨( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ )٩( ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺷﻜﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﺰﺃ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﺟﺰﺀ ﻟﻠﻪ. ﻭﺟﺰﺀ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺰﺃ ﺟﺰﺀﻩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮ )٠١( ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺟﺰﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺯﺍﺩ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ: ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺣﺐ
ﺷﺪﻗﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺘﺪﺡ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﻻ ﻳﺬﻡ ﺫﻭﺍﻗﺎ. ﻭﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﻀﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺎﺭﺏ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﺎﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ
)ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺥ ﻝ( ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ.
)٧( ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﺒﺮﺩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻜﺘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ.
)٠١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻡ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﺮ. ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻏﺴﺎﻥ.
)٠٥١(

ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﻴﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻨﻬﻢ )١(، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٢(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭ
ﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٣(، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ )٤( ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﺪ )٥(
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺜﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺭﻭﺍﺩﺍ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻭﺍﻕ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺩﻟﺔ. ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ )٦(
ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻟﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮﻫﻢ )٨(، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺬﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٩( ﻭﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٠١(، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ،
ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ )١١(، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻤﻬﻢ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻪ
ﻋﻨﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﺑﻼﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ.
)٥( ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ )ﻳﻘﻴﺪ ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻟﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﺮﻫﻢ. )ﺷﻚ ﻣﺎﻟﻚ(
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ.
)١١( ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻮﺍ. ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ. ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﺘﺎﺩ )ﻋﺒﺎﺩ ﺥ ﻝ(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)١٥١(

.ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ )٢(،
ﻭﻻ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ )٣( ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻳﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ )٤( ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺻﺎﺑﺮﻩ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ )٦( ﺃﻭ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﺎ )٧(، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻻ
ﺗﺮﻓﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺆﺑﻦ )٨( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ، ﻣﺘﻌﺎﺩﻟﻴﻦ )٩( ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ )٠١(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ: ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻆ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﺤﺎﺵ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﺡ، ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﺣﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﻞ )ﻣﻦ ﺥ ﻝ(
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺻﺎﺑﺮﻩ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻭﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﺎﺩﻣﻪ ﺟﺎﻟﺴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻄﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ )ﺑﺴﻄﺔ ﻭﺧﻠﻘﺎ(، ﻓﻜﺎﻥ )ﻭﻛﺎﻥ( ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺎ. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺗﻮﻫﻦ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺘﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﻣﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ، ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻃﻮﻥ )ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ. )ﺷﻚ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ(.
)٢٥١(

ﻓﻼ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻠﻴﻪ، ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ
)١(،
ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﺎ )٢( ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٣(،
ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ )٤(، ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﻄﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺠﻠﺒﻮﻧﻬﻢ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﺭﻓﺪﻭﻩ )٥(، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ )٦( ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺑﻨﻬﻲ )٧( ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻜﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ:
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ )٨(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻔﻲ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ
ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ )٩(: ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻴﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ )٠١( ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻤﻊ )١١( ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻳﺮﺟﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
)٤( ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺄﻭﻓﺪﻭﻩ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٦( ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻼﻡ، ﺑﺪﻝ ﻗﻴﺎﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ.
)١١( ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻊ.
)٢١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٧١ - ٨٧١.
)٣٥١(

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
" ﻥ " )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ
ﻳﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ
ﻣﻔﺨﻤﺎ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻓﻜﺘﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ " ﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺜﻴﻢ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ )٣( ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ
)٤(.

ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ.
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢ - ٠٣.
)٤٥١(

ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ " ﻣﻊ " )٢(: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ )٣( ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺍﻟﻀﺨﺎﻣﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻷ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻨﻴﺮ ﻭﻳﺸﺮﻕ ﻛﺈﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ
ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ. ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ )٤( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺟﺬﻉ ﻣﺸﺬﺏ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺸﻮﺭ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺘﻲ
)٥(
ﺗﻘﺸﺮ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺸﺬﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻓﺮﺱ:
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﺬﻉ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻝ ﻣﺸﺬﺏ )٦(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﻌﻘﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻌﺮ ﺭﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﻓﻴﻪ )٧( ﻗﻴﻞ: ﺷﻌﺮ ﺳﺒﻂ ﻭﺭﺳﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ
ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ: ﻋﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ: ﻋﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻋﻖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺒﺸﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻔﺮ ﻳﺰﻫﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍ،
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩ - ٤١.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺎﻟﻤﺸﺬﺏ.
)٥( ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺬﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻻ ﺗﻜﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ.

()٥٥١

ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﺰﻫﺮ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻴﺮ )١(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﺑﻮﻓﻮﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻥ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﺍﻷﻓﻠﺞ * ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﺟﺞ
ﻣﺌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻷﻋﻮﺝ
ﻣﺌﻨﺔ: ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺼﺮ
ﺧﻄﺒﺘﻪ )٢(
ﻣﺌﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ )٣(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ )٤(، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ: ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٥( " ﻳﺮﻳﺪ ﻟﺤﻜﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﺎﺟﺐ، ﻓﺄﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻭﻣﺜﻠﻚ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻤﻜﻮﺭﺓ )٧( * ﻭﺻﺎﻙ ﺍﻟﻌﺒﻴﺮ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﺎ
ﺻﺎﻙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﺼﻖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻥ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﺑﻴﻀﺎﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺍﻟﺒﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻠﺠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺃﺑﻠﺞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
--------------------
)١( ﻳﻨﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﻄﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻓﻘﻬﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٧.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻌﺎ.
)٧( ﻣﻜﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺻﺒﻐﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ: ﺧﺪﻟﺘﻬﻤﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺧﺪﻝ ﺍﻟﺴﺎﻕ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻟﺔ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺌﺔ
ﺿﺨﻤﺔ.
)٦٥١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻨﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ: ﺍﻻﻧﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺪﺡ ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺗﻬﺠﻮ ﺑﺼﻐﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻳﻬﺠﻮ ﺭﺟﻼ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺪﻱ ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻲ ﻟﻔﻲ ﺟﺮﺫ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺳﺞ ﺃﺟﻨﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻊ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺪﻱ ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻢ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻊ: ﺛﻤﺮ
ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ:
ﻟﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻓﻌﻴﺮﻫﻢ ﺑﺼﻐﺮ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ، ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺣﻮﺍ )١( ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻳﺼﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻴﺐ ﺃﻫﺮﺕ )٢( ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ، ﻭﻫﺮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺪﻕ، ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺪﻕ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ ﺗﺮﺛﻲ ﺃﺧﺎﻫﺎ:
ﻭﺃﺣﻴﻰ ﻣﻦ ﻣﺨﺒﺄﺓ ﺣﻴﺎﺀ * ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺚ ﻫﺰﺑﺮ
ﻫﺮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺭﻳﻘﺎﻝ )٣( ﺇﺫﺍ * ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﺪﻭﺗﻪ ﺑﺰﺟﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ: ﻫﺮﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ ﻇﻼﻣﻮﻥ ﻟﻠﺠﺰﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﺷﻨﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺮﻳﻘﻪ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﻭﺑﺮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ: ﺗﺤﺪﺭ )٤( ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻓﻮﻙ ﺍﻷﺷﻨﺐ * ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺭﻧﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺣﻮﺍ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﺑﺴﻌﺔ
ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ.
)٢( ﺍﻻﻫﺮﺕ ﻭﺍﻟﻬﺮﻳﺖ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺋﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﺎﻝ. ﺃﻱ ﺍﻷﺳﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺪﺩ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.
)٧٥١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺮﺑﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﻮﻣﻲ )١(:
ﺃﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﺴﺮﺑﺘﻲ * ﻭﻋﻀﻀﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺪﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺩﻣﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻭ ﺩﻣﻴﺔ ﺻﻮﺭ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ * ﺃﻭ ﺩﺭﺓ ﺳﻴﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﺩﻥ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺮﺧﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺑﻜﺜﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﺿﺎﻣﺮ، ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻋﺮﻳﺾ،
ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺑﻄﻨﻪ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ: ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ،
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﺯﻧﺪﺍﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺮﺃﺱ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻮﻉ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺪﺡ ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺗﻬﺠﻮ ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻨﺎﻃﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻛﻔﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻜﺒﻴﺮ
ﻧﺎﻃﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻘﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺒﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺪﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺨﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻜﻒ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻜﻒ )٢(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﺃﻱ ﺗﺎﻣﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﺼﻴﺮﺓ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﻂ
ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻤﺘﺪ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻘﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﻑ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺦ،
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻤﺼﺎﻥ ﺍﻻﺧﻤﺼﻴﻦ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﺧﻤﺺ ﺭﺟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺧﻤﺺ: ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ )٤( ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺳﻠﻔﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻌﻮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﻒ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ.
)٨٥١(

ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻤﺺ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺭﺡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﺮﺟﻠﻪ ﺃﺧﻤﺺ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻳﻨﺒﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺯﺍﻝ ﻗﻠﻌﺎ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﺜﺒﺎ. ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﺆﺍ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﻄﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﺒﺮ
)١(
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﻼﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮﻧﺎ،
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺫﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ
ﻭﺑﺪﺍﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺫﺭﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺭﺍﻉ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻐﺰﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ، ﺍﻟﺼﺒﺐ: ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻣﺜﺎ، ﺍﻟﺪﻣﺚ: ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﻢ:
ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺸﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )٢( ﻓﻲ ﺩﻣﺚ * ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺠﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﻘﺮ )٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻟﻬﻢ،
ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻮﻭﻝ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻣﻬﺎ * ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺳﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺃﺷﺎﺡ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺪ ﻭﺟﺰﻉ )٤(، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﻣﺎﻟﻲ * ﻓﻀﺮﺑﻲ )٥( ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻳﻔﻮﻕ، ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻔﻀﻠﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻭﻛﺮﻣﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻜﺸﻒ
ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻐﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﺸﺒﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﺮﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ،
ﻭﻓﺮﺭﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ:
--------------------
)١( ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﻫﺮ.
)٣( ﻻ ﻳﺤﻘﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺧﻼﻓﻪ ﺟﺰﻉ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺿﺮﺑﻲ ﺥ ﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻲ ﺑﺪﻝ ﺇﻋﻄﺎﺋﻲ.
)٩٥١(

ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺜﺮﺓ،
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻏﺘﻔﺮﻫﺎ ﻭﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺼﻔﺤﺎ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻼﻡ
ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ )٢( ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٣(، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻴﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ )٤( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺘﻨﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻦ " ﻣﻦ "
ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻋﻦ " ﺇﻟﻰ " ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺭﻭﺍﺩﺍ، ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ
ﺟﻤﻊ
ﺭﺍﺋﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻶﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻭﺍﻕ،
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺎﺏ، ﺃﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺁﺑﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺄﺑﻮﻥ:
ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﺇﻥ ﻧﺆﺑﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﻛﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﻧﻌﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺳﻼﺟﻢ ﻛﺎﻟﻨﺨﻞ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ * ﻗﻀﻴﺐ ﺳﺮﺍﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﻄﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻨﻊ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺜﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺜﻮﻩ ﻧﺜﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻛﺄﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻﺟﻼﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻛﻮﻥ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺻﻔﺘﻬﻢ
ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻟﻢ ﺗﺸﻊ ﺥ ﻝ
)٠٦١(

:ﻛﺎﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ )١( ﻋﻜﺎﻇﺎ * ﺣﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﺴﻜﻮﻧﻬﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺣﺬﺭﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺣﺴﻦ ﻣﻮﻗﻊ
ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ
)٢(،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﺭﻓﺪﻭﻩ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻩ ﻭﺍﺳﻌﻔﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﺪﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻓﺪﺍ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻻﺳﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺍﻟﻀﺨﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺒﻠﻪ )٤(، ﻭﺍﻣﺘﻼﺅﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻣﻊ
ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺬﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﺪﻫﺎ، ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻭﻓﺮﻕ،
ﻭﺃﻭﺍﻝ
ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺒﻮﻃﺔ، ﺑﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ، ﺳﻤﻲ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻠﻖ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻖ:
ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﺑﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ: ﻋﻘﻴﻘﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻖ ﺣﻠﻘﻮﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻧﻔﺮﻕ
ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮﻕ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻓﺮﻗﻪ ﻓﺮﻗﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺛﻢ
ﻧﺒﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﻗﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻪ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣ - ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ. ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.

()١٦١

ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﺳﻤﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻩ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻘﻴﺼﺘﻪ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺹ، ﻭﻫﻮ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻔﻮﺭ )١( ﻭﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﻀﻔﻮﺭ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺇﻥ ﺍﻧﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﺼﻪ ﻓﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻌﻘﻮﺻﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ:
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﻔﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻟﻮﻣﺎ،
ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻛﺮﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻕ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻨﺪﺍ )٣( ﺳﻤﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺒﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻧﻔﺮﻕ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻓﺮﻕ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺮﻕ
ﺷﻌﺮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻕ ﻫﻮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺸﺊ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺴﺪﻝ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ
ﻓﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﺮﺓ، ﺃﻱ ﺃﻋﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻗﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻷﺯﻫﺮ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺟﺞ: ﺗﻘﻮﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﻊ
ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺭﻭﺕ
ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺯﺝ ﺃﻗﺮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ،
ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ، ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻗﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﺒﻮﻏﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺪﺭﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ: ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺩﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺐ،

--------------------
.)١( ﺿﻔﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻧﺴﺞ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﺮﺿﺎ
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻫﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ.
)٢٦١(

.ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻤﻠﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻳﺪﺭﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺘﻠﺘﻪ
ﻓﺘﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﻜﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ: ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺩﻗﺔ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻤﻢ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻗﻠﻴﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻣﻔﺮﻃﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻜﺜﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﺎﻓﺔ
)١(،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ،
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺟﻨﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﺒﺲ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﻪ ﻧﺘﻮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺳﻴﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻠﻆ ﺟﻠﺪﺗﻪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺗﺬﻡ ﺻﻐﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻢ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﻟﻔﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺷﺪﻳﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺫ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻪ
ﻭﻟﻌﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﺑﻰ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺸﺪﻕ. ﻭﺍﻟﻬﺮﻳﺖ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺄﺓ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﻴﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﺊ
ﻛﺎﻟﺮﻳﺔ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ: ﺫﻭ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺤﻞ،
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻧﺤﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ:
ﻋﺎﺩ ﺍﻷﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ * ﻫﺮﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ ﻇﻼﻣﻮﻥ ﻟﻠﺠﺰﺭ
--------------------
)١( ﻛﺜﻒ: ﻏﻠﻆ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
)٣٦١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺭﻧﺐ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﺍﻟﺸﻨﺐ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ: ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺬﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻀﻀﺖ
ﻣﻦ ﻧﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺪﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺩﻣﻰ، ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺘﻨﻮﻕ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﺤﺴﻴﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻥ: ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺩﻧﺎ، ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ،
ﺃﻱ ﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻋﺮﻳﺾ
ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﺒﻄﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ ﻫﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻲ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻛﻞ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺿﺨﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺿﺨﻢ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻛﺸﻒ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻴﺘﺠﺮﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ،
ﻳﺼﻔﻬﺎ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺑﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺯﻫﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻊ ﺣﻜﻰ ﺳﻤﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻷﺑﻴﺾ ﺍﻻﻣﻬﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺠﺺ، ﻭ
ﺍﻷﻧﻮﺭ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١( " ﻭﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
)٢(،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ، ﻭﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻌﺮ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
)٤٦١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺤﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ، ﻳﻜﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﺎﻃﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺧﻄﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭ
ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻏﻠﻆ ﺑﻼ ﻗﺼﺮ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ
ﻟﻘﺒﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﺍﻟﺸﺘﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﺘﻦ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺻﺤﻒ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻌﻘﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺪﻫﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﺠﺒﺮﻳﻞ ﻭﺟﺒﺮﻳﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻘﺪ ﻭﻻ ﻧﺘﻮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﻋﺪﻳﻪ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺧﻤﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺼﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﺪﻣﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺺ ﺍﻷﺧﻤﺺ ﺑﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺟﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺟﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺟﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺫﻡ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﻤﺼﻪ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻤﺺ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺡ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﺧﻤﺺ ﻟﻘﺪﻣﻴﻪ، ﻛﺄﺭﺟﻞ ﺍﻟﺰﻧﺞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻴﺢ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﻠﺴﺎﻭﺍﻥ ﻟﻴﻨﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﻻ ﺷﻘﺎﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺒﺄ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
)٥٦١(

.ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻭﻳﻤﺮ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻟﻤﻼﺳﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻘﻠﻊ، ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﺓ ﻣﺸﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻌﺎ ﻗﻮﻳﺎ، ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﻻ ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﺧﻄﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﻮﺻﻔﻦ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺯﺍﻝ ﻗﻠﻌﺎ، ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ، ﻓﺒﺎﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ
ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻱ ﻳﺰﻭﻝ ﻗﺎﻟﻌﺎ ﻟﺮﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ
ﻭ
ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻗﻠﻌﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﻭﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺐ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻭﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻜﻔﺎ ﺗﻜﻔﻴﺎ ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ،
ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ
ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻻﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻛﺘﻘﺪﻡ
ﺗﻘﺪﻣﺎ، ﻭﺗﻜﻔﺄ ﺗﻜﻔﺆﺍ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺣﺮﻑ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻧﺤﻮ ﺗﺨﻔﻰ ﺗﺨﻔﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻔﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺘﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﻜﻔﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﺃﻱ ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻤﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺇﻱ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺨﻄﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺿﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻓﻴﻪ،
ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺒﻖ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻼ ﻳﺪﺭ ﻛﻮﻧﻪ،
ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻘﻠﻊ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﺆ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻭﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻊ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮ، ﺃﻱ: ﺃﻥ ﻣﺸﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.

()٦٦١

ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﻳﻤﺪ ﺧﻄﻮﻩ ﺧﻼﻑ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺳﻤﺘﻪ )١(، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻓﻖ
ﻭﺗﺜﺒﺖ
ﺩﻭﻥ ﻋﺠﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺼﺒﺐ: ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ
ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻤﻨﻪ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺶ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻲ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻆ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺎﻟﻤﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺎﻕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻳﺴﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ:
ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻱ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ، ﺃﻱ
ﻓﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ: ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺣﺐ ﺷﺪﻗﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺘﺪﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻛﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻼ، ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻣﺜﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻠﺒﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﻔﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻀﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻬﻴﻦ،
ﺃﻱ ﺣﻘﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﺗﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ: ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻄﻴﺐ
ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ١: ٦٥٣ ﻭ ٧٥٣.
)٣( ﻳﻮﺟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
)٧٦١(

ﺑﺒﺸﺎﻋﺔ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ: ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ، ﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻭﻕ،
ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻻﺳﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺣﻘﺎ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻭ ﺇﻓﺴﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﻤﺮ )٢(
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻣﻦ ﻋﻄﺎ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻌﻄﻮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻱ: ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺃﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻜﻔﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪﻳﺜﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺑﺎﻟﻎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﺍﻟﻤﺸﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺡ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ،
ﺃﻱ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺼﺎﺀ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻀﻦ ﻃﺮﻓﻪ، ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺘﺢ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻞ ﺿﺤﻜﻪ، ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺑﺸﻊ: ﻋﻜﺲ ﺣﺴﻦ ﻭﻃﺎﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﻀﺐ ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ١: ٢٤٣.
)٨٦١(

ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻬﻘﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﺮﺭﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻓﺮﻫﺎ ﻓﺮﺍ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺸﻒ ﺷﻔﺘﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺳﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻓﺘﺮ ﻳﻔﺘﺮ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺷﻜﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﺼﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﻝ )١(، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻦ( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺑﺪﻻ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﺍﺩﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻣﻠﺘﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺩﺍﺓ: ﻫﺪﺍﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺋﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻶﺀ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﺫﻟﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺘﻌﻈﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﻈﻮﺍ،
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
ﻭﺃﺩﺏ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻪ، ﻳﻘﻮﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻷﺟﺴﺎﺩﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ )٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﻭﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ، ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﺘﺄﺳﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ،
ﻭﻳﺤﺬﺭ
ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻝ: ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ١: ٧٥٣.
)٩٦١(

ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻭ ﻗﺎﻭﻣﻪ، ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻥ ﺑﻘﺒﻴﺢ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﺭﻓﺚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺘﻪ
ﺑﺨﻠﺔ )١( ﺳﻮﺀ، ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺑﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ
ﻭ
ﺗﻌﺎﺏ ﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻼﺟﻢ ﺟﻤﻊ ﺳﻠﺠﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ، ﺷﺠﺮ
ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ: ﻗﻀﻴﺐ
ﺳﺮﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺑﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺬﺍﻉ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺜﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺜﻮﻩ ﻧﺜﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻧﺜﺎﻩ ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﺘﺎﺕ ﻓﺘﻨﺜﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ: ﻳﺘﻮﺍﺻﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻳﺘﻌﺎﻃﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺐ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺠﺔ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺨﺼﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻴﺶ ﻭﻻ ﺧﻔﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺃﻱ ﺳﺄﻛﻮﻥ ﻫﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ )٢(، ﻓﻼ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺛﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﻻﻫﻢ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ، ﺃﻱ ﻏﻠﻈﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺴﺘﺠﻠﺒﻮﻧﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺩ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻘﻤﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻭﻟﻬﻢ.
)٠٧١(

ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺭﻓﺪﺗﻪ ﺃﺭﻓﺪﻩ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻨﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ: ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﻓﺄﻭﻓﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻜﺎﻓﺄﻩ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺛﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ،
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻓﺔ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺎﻓﺊ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻓﺊ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ، ﺃﻱ
ﻣﻘﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻩ، ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺘﻤﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ: ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ،
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﺠﻮﺯﻩ "
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻛﻔﺤﺶ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﺑﻘﻴﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻓﻘﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )١(،
ﺇﺫ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺷﺮﺡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ:
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺘﺎﺩ، ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺪﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺎﻟﻪ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﻟﺔ
ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﻨﺪﺍ ﻭﻫﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺳﻘﺎﻃﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.

()١٧١

٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ
ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﻋﺮﻗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ )٢(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ،
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ )٣(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻤﻀﻰ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﺴﻴﺒﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻛﺴﺮﻩ
ﻟﻴﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﻧﻮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻳﻜﺸﻂ
ﺧﻮﺻﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ،
ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺴﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﻻ،
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺗﺪﻋﻲ ﺃﻧﻚ
ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻲ،
ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ
ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺗﺨﻔﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻱ ﺗﺤﺴﺒﻨﻲ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻐﻮﻱ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻼﺯﻣﻪ، ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻨﻲ ﻭﻳﻮﻗﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮ

.ﺑﻨﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٢٢.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٢٧١(

٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﻋﻈﻤﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺒﻬﻪ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﺨﺪﻋﻨﻲ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ، ﺇﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻻ
ﻳﻨﺎﻡ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ
ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ
ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﺗﺐ
ﺷﺮﻳﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻭﻏﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١، ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻨﺎ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻓﺄﻣﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﻩ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺪﺭ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺇﺫﺍ

ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺭﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻔﻚ، ﺃﻭ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻟﻴﻘﻴﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ.
)٣٧١(

٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﻳﺴﺔ
ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻢ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺒﻀﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ،
ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻀﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻫﻨﺎ
ﻳﻀﻌﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻣﻦ
ﻫﺮﺍﺋﺲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ
ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﻭ
ﻋﺰ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﻙ: ﺍﻟﺪﻟﻚ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٤.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧١.
)٤٧١(

ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺔ، ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺘﻢ ﻭﺳﺠﺪﺗﻢ )٢(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪﻫﺎ ﻟﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﺣﺎﺫﻗﺎ، ﺃﺻﻴﻼ ﻧﺒﻴﻼ، ﻣﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺼﻴﺤﺎ، ﻧﺼﻴﺤﺎ، ﻋﺎﻗﻼ ﻓﺎﺿﻼ، ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﺳﺨﻴﺎ ﻣﻜﻴﺎ
)٣(،
ﻗﺎﻧﻌﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻏﻴﻮﺭﺍ ﺻﺒﻮﺭﺍ، ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ، ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻨﺎ
ﻭﻻ ﻋﻴﺎﻓﺎ )٤(، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻟﻤﺎ ﻫﺠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
ﻛﺎﻫﻦ،
ﻷﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺜﺒﺖ
ﺻﺪﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ
ﻳﻨﻈﻢ
ﺃﻣﺮﻩ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺑﻼ ﺣﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺓ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻊ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻠﻒ )٥( ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ
ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﺤﺮﻭﺏ )٦(، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻫﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺓ:
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻓﻌﻼ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻛﻤﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻰ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﺃﻭ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﺎﻑ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻬﻦ. ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﺠﻠﻒ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻼ ﺷﺊ.

()٥٧١

ﻧﻮﺭﻩ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ )١( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻤﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻘﺪﺕ
ﺇﺑﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺳﺮﺍﺝ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻪ.
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻋﺮﻓﻪ )٢(.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ
ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻣﺴﻠﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ
ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ، ﺛﻢ ﻣﺞ )٣( ﻣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺴﻜﺎ ﺃﻭ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻇﻠﻪ: ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﻐﻠﺐ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ.
ﻗﺎﻣﺘﻪ: ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺃﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ.
ﺭﺃﺳﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻟﻤﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻛﺪ ﻟﺮﻛﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻮﻗﻪ.
ﻋﻴﻨﻴﻪ )٤(: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ.
ﺃﻧﻔﻪ: ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ.
ﻓﻤﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻳﻤﺸﻰ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻒ
ﻋﺮﻓﺔ. ﻭﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻨﻪ.
)٦٧١(

.ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﻐﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻃﺎﻗﺔ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺭﺿﻪ.
ﺍﺫﻧﻴﻪ )١(: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ.
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺩ ﻓﺄﺣﺲ ﺑﺘﻜﺎﺛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺭﻗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﺻﺪﺭﻩ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻇﻬﺮﻩ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﻏﻄﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺗﻮﺟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﺭﺃﻳﺖ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻀﻌﺔ )٢( ﻧﺎﺷﺰﺓ.
ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺷﻌﺮ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻣﺜﻞ ﺯﺭ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺿﻌﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻳﺪﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
ﺑﻄﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺙ، ﻓﻴﺸﺒﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻳﺪﺍﻩ: ﻓﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ.
ﺭﻛﺒﻪ: ﻭﻟﺪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )٣( ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﻂ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
ﺟﻠﻮﺳﻪ: ﻋﺎﺋﺸﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺫﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ: ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٧٧١(

ﺃﺛﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺒﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻫﺮﻗﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺨﺎﺭﺓ،
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻄﺸﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻀﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ
ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ ﺑﻄﻨﻚ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﻡ ﺍﻟﻔﺼﺪ.
ﻓﺨﺬﻩ: ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻬﺮﻡ ﻗﻂ.
ﺭﺟﻠﻴﻪ )٢(: ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺟﺎﺝ ﻓﻌﺬﺏ.
ﻗﻮﺗﻪ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ: ﺇﻥ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺨﻼ )٣(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺃﺻﻢ: ﻳﺎ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻻﺗﺒﻌﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺻﺮﻋﺘﻚ ﺃﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺭﻋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻄﺶ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺿﺠﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪ، ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻌﺠﺐ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ، ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﺳﺤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺣﺮﻣﺘﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺒﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺳﺎﻣﺔ.
ﻣﺸﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻘﺪﻣﻴﻪ ﺃﺛﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺑﺎﻥ ﺃﺛﺮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ: ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻧﺤﺘﻤﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻳﻮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﻴﺠﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻼﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻼ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.

()٨٧١

ﻫﻴﺒﺘﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﺭﺳﻞ ﻛﺴﺮﻯ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻠﻴﻪ )١( ﻣﺼﺎﺣﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺎﺭﺏ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ )٢( ": ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ )٣( ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ، ﺇﺫ ﻫﻤﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻒ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ )٤( " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺼﺪ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻤﺖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻧﺨﻞ ﻓﻲ ﻇﻔﺮ
)٧( ﺇﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻟﻘﻠﺒﻴﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺑﻜﻞ )٨( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺴﻤﻴﻪ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﻦ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻧﻌﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ )٩( ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٥١.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠٢.
)٥( ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻫﺠﻢ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٦.
)٧( ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﻅ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.

()٩٧١

:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻﻗﺎﻩ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﻧﺼﺮﺍ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫ ﻋﻨﺪﻭﺍ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺇﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺭ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ، ﺍﻟﺰﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺠﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ )٢(، ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺯﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ: ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺴﺖ
ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺒﺎﺿﺖ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻏﺪﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ: ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﺃﻱ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺃﻱ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﻄﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ: ﺩﻡ
ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻭﻭﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ
ﻣﻔﺨﻤﺎ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻌﻈﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻷ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﺃﺯﻫﺮ ﻣﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﺰﺭ ﺑﻪ ﻣﻘﻠﺔ، ﻟﻢ ﺗﻌﺒﻪ ﺛﺠﻠﺔ، ﺃﻏﺮ ﺃﺑﻠﺞ ﺃﺣﻮﺭ ﺃﺩﻋﺞ ﺃﻛﺤﻞ ﺃﺯﺝ،
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺭﺷﻴﻖ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻣﻘﺼﺪﺍ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ، ﺃﺷﻜﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻣﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ، ﺷﺒﺢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﺎﺷﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ،
ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ، ﺧﻤﺼﺎﻥ
ﺍﻷﺧﻤﺼﻴﻦ،
ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻴﺘﻴﻦ )٣(، ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺫﺍ ﻭﻓﺮﺓ، ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﺴﺒﻠﺔ، ﺃﺧﻀﺮ
ﺍﻟﺸﻤﻂ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٨ - ٦٨ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭ ٧٠١ - ٠١١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻭﺍ.
)٢( ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ: ﻃﺎﺋﺮﺓ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﺒﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﻴﻦ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﺘﻨﻴﻦ.

()٠٨١

ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ )١( ﺃﺷﻢ ﺃﺷﻨﺐ )٢( ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻣﻌﺘﺪﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻣﻔﺎﺽ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ،
ﻣﻨﻬﻮﺱ )٣( ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ
ﺍﻧﻔﺘﺎﻕ، ﻓﻌﻢ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻤﻤﻐﻂ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻂ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﺒﻂ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻜﻠﺜﻢ ﻭﻻ
ﺑﺎﻷﺑﻴﺾ ﺍﻷﻣﻬﻖ،
ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ )٤(، ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ )٥(، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ
ﺇﻻ ﻣﻮﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺨﻂ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺪ، ﺃﺟﺮﺩ ﺫﺍ ﻣﺴﺮﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺷﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻮﺩﻱ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﻛﻔﻪ ﻛﻒ ﻋﻄﺎﺭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﻄﻴﺐ، ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺐ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻭﺳﺮ ﻓﻜﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ، ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﺆﺍ،
ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ، ﻳﺒﺪﺅ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻘﻠﻊ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ، ﺇﺫﺍ
ﺗﺒﺴﻢ
ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮ ﺍﻓﺘﺮ ﻋﻦ ﺳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﻸﻷ، ﻟﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺃﻭﺍ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ. ﻛﺄﻥ ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺭﻳﺢ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ،
ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻪ )٦( ﺣﻤﻮﺷﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺣﺠﻴﻔﺔ: )٧( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻂ ﻋﺎﺭﺿﺎﻩ ﻭﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻏﻨﺐ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﻨﺐ ﻛﺼﺮﺩ: ﺩﺍﺭﺍﺕ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺃﺷﺪﺍﻕ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺡ.
)٣( ﻣﻨﻬﻮﺵ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺍﺳﻢ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ.

.ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺻﺤﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٧
)١٨١(

ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍ ﺿﻔﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ، ﻭ
ﻭﻣﺒﺪﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
ﺃﻧﺲ: ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺕ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻌﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺒﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺘﻔﻴﻪ.
ﺃﻧﺲ: ﻟﻪ ﻟﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻪ.
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺍﻷﺯﻫﺮ: ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ،
ﻭﺯﺭﻯ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺗﻬﺎﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺭ ﺑﻪ ﺻﻘﻠﺔ، ﺃﻱ ﺩﻗﺔ ﻭﻧﺤﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺘﻔﺦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻻ ﻧﺎﺣﻼ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺻﻌﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻌﺒﻪ ﺛﺠﻠﺔ. ﺃﻱ ﺿﺨﻢ ﺑﻄﻦ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ، ﺃﻱ
ﻧﺤﻮﻝ
ﻭﺩﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺳﻌﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻏﺮ، ﺃﻱ ﺃﺑﻴﺾ ﺻﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺑﻠﺞ، ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺴﻔﺮﺓ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﺪﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻕ
ﺟﻔﻮﻧﻬﺎ،
ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ
ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺳﻮﺍﺩ ﺧﻠﻘﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻛﺤﻞ،
ﻛﻔﺮﺡ، ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺤﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺤﻼﺀ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻜﺤﻮﻟﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﺤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻖ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺪ ﻟﻄﻴﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٠١ ﻭ ٨٠١ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭ ٥٣١ ﻭ ٦٣١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.

()٢٨١

(ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻘﺼﺪﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﺟﺴﻴﻢ، ﻛﺄﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻧﺤﻰ )١
ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﻜﻞ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺃﺷﻜﻞ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻟﻄﻪ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﺍﻷﻣﻠﺲ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ. ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺒﻮﺡ ﺍﻟﺬﺍﺭﻋﻴﻦ، ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺮﻳﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺷﺒﺢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺸﺒﺢ: ﻣﺪﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻛﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻣﺸﺒﻮﺡ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ:
ﻋﺮﻳﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﺒﺢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ، ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻲ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻀﻐﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻴﺘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺇﻣﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻖ: ﺻﻔﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺘﻨﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﺃﻱ
ﻃﻮﻳﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﺴﺒﻠﺔ، ﺍﻟﺴﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﻟﺸﻤﻂ،
ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺨﻀﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﺧﺘﻀﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻔﺎﺽ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻣﺘﻼﺀ
ﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﻬﻮﺱ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﺃﻱ
ﻟﺤﻤﻬﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺲ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺶ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭ
ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻨﻬﻮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻴﻪ ﺍﻧﻔﺘﺎﻕ، ﺃﻱ ﺍﺗﺴﺎﻉ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻧﺤﻰ ﺑﻪ.
)٣٨١(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻢ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ، ﺃﻱ
ﻣﻤﺘﻠﺊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻤﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺃﻓﻌﻤﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﺌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻳﻦ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻃﻮﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﻠﺜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻨﻚ،
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﻣﻊ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﻬﻖ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﺺ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺘﺪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﺮﺩ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻌﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ،
ﻛﺎﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺿﺪ ﺍﻷﺟﺮﺩ ﺍﻷﺷﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ
ﺷﻌﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻮﺩﻱ ﺭﺃﺳﻪ: ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻮﺩ: ﻣﻌﻈﻢ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ، ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﺋﺨﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺿﺨﺎﻣﺔ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺭﺻﺎﻓﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﺷﺔ:
ﺍﻟﺪﻗﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺑﻴﺾ، ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍ ﻟﻤﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻤﺔ: ﻣﻦ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻟﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺠﻤﺔ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﻮ ﻳﻔﺮﺝ )٢(، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻘﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻗﺰﺡ ﺑﻀﻢ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺛﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺣﺎﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ

ﺍﻟﻤﻴﻘﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻒ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻗﺰﺡ ﻛﺼﺮﺩ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺃﻱ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ(: ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٨١(

ﺑﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: )١( ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﺍ
ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻙ، ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﺨﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻠﻮﻩ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ، ﻛﺄﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺐ، ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺔ،
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺒﻬﺔ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻏﺮﺓ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻣﻔﻠﺞ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺧﺎﻝ، ﻛﺄﻥ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ،
ﻛﺄﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺳﺒﻞ )٢( ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻰ ﻣﺘﻜﻔﺌﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ، ﻛﺄﻥ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﻬﺎ ﻣﺘﻦ ﺃﺭﻧﺐ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻧﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺏ
)٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺭﺳﻠﻚ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺤﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺋﺪﺍ، ﺃﺑﻐﻲ )٦( ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻏﻀﺐ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﻮﺍﺀ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ. ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٥( ﺃﺩﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ.
)٥٨١(

ﺑﻔﺤﺎﺵ ﻭﻻ ﺳﺨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﻓﺴﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ " ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻫﻮ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩﻋﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ، ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺮﺑﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺮﺛﻦ ﻛﻘﻨﻔﺬ: ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻊ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻣﺨﻠﺐ ﺍﻷﺳﺪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﻠﺴﺒﻊ ﻛﺎﻹﺻﺒﻊ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻔﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺜﻨﻰ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ، ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ،
ﺭﺑﻌﺔ، ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﺃﺳﻴﻞ ﺍﻟﺨﺪ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺧﺎﻝ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ
ﻓﻀﺔ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺻﺨﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻦ. ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ:
ﻭﺃﻇﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻻ ﺷﻌﺮ ﻛﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻳﺠﺮﻱ،
ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻛﺄﻥ ﻛﻔﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﻬﺎ ﻣﺘﻦ ﺃﺭﻧﺐ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻰ ﻣﺘﻘﻠﻌﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ
ﺻﺒﺐ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻮﻓﺢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺗﺒﺴﻢ،
ﻳﺠﺰﻱ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺜﻨﻰ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻃﻮﻻ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻻ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻃﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺤﻨﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦٨١(

ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻲ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺏ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﺭﺏ ﺑﻮﺯﻥ ﻋﻠﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺁﺭﺍﺑﻪ )٢( ﻭﺳﻘﻄﺖ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﻠﺒﻪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﺴﺄﻝ، ﻣﻦ
ﺃﺭﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﺭﺏ
ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﺟﻤﻞ )٤(، ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻠﺘﻘﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺣﺎﺟﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ، ﻓﺤﺬﻑ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﺭﺏ ﺑﻮﺯﻥ ﻛﺘﻒ،
ﻭﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﺭﺏ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ؟ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻪ؟ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺧﺒﺮﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﻳﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺀ )٥( ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻤﺮ )٦( ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺁﺭﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﻠﺒﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﻮﺯﻥ ﺣﻤﻞ.
)٥( ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٧٨١

ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )١(
ﻣﺎ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻓﺮﻍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ، ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻟﻪ، ﺳﺮﺑﺘﻪ
)٣(
ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ، ﻭﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ،
ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻧﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻜﻔﺄ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻞ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺻﻒ ﺻﻼﺑﺔ
ﻛﻔﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻳﺒﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻬﺎ
ﺟﻬﺔ ﺻﻼﺑﺔ
ﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻟﻪ، ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ. ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﻧﺨﻮﺗﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺘﺎﻧﺘﻪ ﻭﻭﻗﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺑﻠﻴﻎ، ﺣﻴﺚ ﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﺼﻘﻮﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺑﺔ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٥١٦.

.)٣( ﺳﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ
)٤( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٣٤٤.
)٨٨١(

٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ
ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻬﻞ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٤(،
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺪ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻭﺃﺣﺮﻡ )٦( ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ " ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻭﻓﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻡ، ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﺤﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٧(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥١٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻨﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻘﺪ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺍﻩ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥١٢.
)٩٨١(

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺭﻭﺋﻲ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻘﺔ ﻗﻤﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺨﻢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺣﻤﺮﺓ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻜﻔﺄ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺻﻌﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺑﺎ
ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺣﻤﺮﺓ،
ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ، ﻻ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻗﺮﺏ، ﻻ ﺟﻌﺪ ﻭﻻ
ﺳﺒﻂ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ، ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺴﺮﺑﺔ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻛﺄﻥ ﻋﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﺗﻜﻔﺄ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺻﻌﺪ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﺍﻫﺐ ﻃﻮﻻ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻏﻤﺮﻫﻢ،
ﺃﺑﻴﺾ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺃﻏﺮ ﺃﺑﻠﺞ، ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻳﺘﻘﻠﻊ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ
ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﻐﻂ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ، ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺠﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻂ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﺒﻂ، ﻛﺎﻥ ﺟﻌﺪﺍ ﺭﺟﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻜﻠﺜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺪﻭﻳﺮ )٢(، ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺏ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ،
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﻭﺍﻟﻜﺘﺪ، ﺃﺟﺮﺩ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻳﺘﻘﻠﻊ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺻﺒﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﺭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻣﺔ، ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﻢ ﻋﺮﻳﻜﺔ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻫﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﺒﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﻋﺘﻪ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٤٤.
)٢( ﺗﺪﻭﻳﺮﺍ ﺥ ﻝ.

()٠٩١

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻐﻂ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻃﻮﻻ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻗﺼﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻤﻜﻠﺜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺪﻭﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻭﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻷﺳﻴﻞ ﺟﺪﺍ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺇﻓﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ، ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺳﻴﻞ، ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺘﺪﻻ،
ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ، ﺃﺷﻜﻞ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ،
ﻣﻨﻬﻮﺵ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻤﺎﻙ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻳﻞ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻮﺵ ﺍﻟﻌﻘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻞ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻮﺱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﻴﺘﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺭﺃﻱ
ﻛﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺕ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺷﻌﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺭﺃﺱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺐ ﺇﻻ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻦ ﻭﺃﺭﺍﻫﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺑﻴﺾ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻌﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻣﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺃﺣﻤﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻗﻂ ﻣﺴﻜﺔ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮﺓ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻣﺴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺧﺰﺓ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:

ﻛﻨﺎ
)١٩١(

.ﻧﻌﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺘﻌﺎﻝ
ﻭﺟﺌﻨﻲ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻋﻮﺩ ﺷﺠﺮ، ﻭﺁﻳﺔ )١( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻧﻲ ﺍﺟﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻋﻮﺩ ﺷﺠﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﺲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺒﺖ ﺷﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺮ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺑﻼ ﻃﻴﺐ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺖ ﻏﺎﺋﻄﻪ
ﻭﺑﻮﻟﻪ،
ﻭﻓﺎﺣﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺒﺘﻨﻲ ﻫﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ )٤(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ )٥(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻃﺎﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻳﻪ، ﺃﻱ ﺍﻧﻄﻖ ﺑﻜﻠﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٩، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺪﻝ ﺭﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.

()٢٩١

٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -
: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻟﻮ
ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻘﺎ،
ﻭﺃﺳﻤﺢ ﻣﻨﻲ ﻛﻔﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻚ ﺣﻴﻦ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻗﻊ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ )٢( ﻟﺤﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )٣(.
١٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺳﺎﺋﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻪ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﻘﻈﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻮﻣﻲ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻧﺤﺪﺭ
ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ )٥( ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ
٩: ٧٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ.

()٣٩١

.(ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ )١
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﻐﻂ،
ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﺎﻟﺠﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻂ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﺪﺍ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻜﻠﺜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺪﻭﻳﺮﺍ، ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺏ، ﺃﺩﻋﺞ
ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﻭﺍﻟﻜﺘﺪ، ﺃﺟﺮﺩ ﺫﺍ ﻣﺴﺮﺑﺔ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻰ ﺗﻘﻠﻊ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻣﻌﺎ، ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﺟﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺠﺔ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻣﺔ، ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﻢ ﻋﺮﻳﻜﺔ )٢(، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﺸﻴﺮﺓ )٣(، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ
ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﺩﻗﻴﻘﺔ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ.
* )ﺑﺎﺏ ٩( *
* )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺳﻴﺮﻩ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ. ٩٥١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ ": ﻗﻞ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ
ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ. ٠٥
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
)٣( ﻋﺸﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٤٩١(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ. ٩٩١
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ. ١٦
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻚ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻣﻤﺎ
ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ. ٧٢١
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ ": ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺳﻔﺎ. ٦
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ * ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ
ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ * ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻦ
ﺭﺑﻲ ﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺷﺪﺍ. ٢٢ - ٤٢
ﻃﻪ " ٠٢ ": ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ * ﺇﻻ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ. ١ - ٣
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ * ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ * ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ. ٠٣١ - ٢٣١
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ ": ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ * ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
*
ﻓﺈﻥ ﻋﺼﻮﻙ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ
ﺗﻘﻮﻡ * ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ٤١٢ - ٠٢٢
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ ": ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ. ٠٧
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ٩٧
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻭﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ١٩ ﻭ ٢٩
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٨٢ ": ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٥٩١(

ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ. ٥٤
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ ": ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ. ٠٦
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ. ٧٤ ﻭ ٨٤
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ ": ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ. ٨
ﻳﺲ " ٦٣ ": ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻣﺒﻴﻦ. ٦٩
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ. ٦٧
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ ": ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ. ٥٥
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ ": ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺇﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ٤٣ - ٦٣
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ ": ﻭﻗﻴﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ٨٨ ﻭ ٩٨
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ ": ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ.
٥٣
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ ": ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ. ٩١
ﻕ " ٠٥ ": ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
*
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. ٩٣ ﻭ ٠٤
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﺒﺎﺭ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ. ٥٤
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ ": ﻭﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ
)٦٩١(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ٨٤ ﻭ ٩٤
ﺍﻟﻘﻠﻢ " ٨٦ ": ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻟﻚ
ﻷﺟﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ * ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ * ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ. ١ -
٦
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻭﻫﻮ
ﻣﻜﻈﻮﻡ. ٨٤
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ٠٧ ": ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ. ٥
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ ": ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ * ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻚ ﻟﻜﻢ
ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﺷﺪﺍ * ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ * ﺇﻻ ﺑﻼﻏﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ
ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١( ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ *
ﻗﻞ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺪﺍ * ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ
ﺃﺣﺪﺍ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ * ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻗﺪ
ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ. ١٢ - ٨٢
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ * ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ *
ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ * ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﺛﻘﻴﻼ * ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ
ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ * ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ * ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺒﺘﻴﻼ * ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ * ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﻬﻠﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ. ١ - ١١
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻭ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﺍ ﻣﺎ
ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ. ٠٢
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧٩١(

* ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ * ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ * ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ * ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﺎﻫﺠﺮ * ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ * ﻭﻟﺮﺑﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ. ١ - ٧
ﺍﻟﺪﻫﺮ " ٦٧ ": ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻨﺰﻳﻼ * ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ
ﺗﻄﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻮﺭﺍ * ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭ
ﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ. ٣٢ - ٦٢
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ " ﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻥ
ﻟﻴﻨﻚ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ " ﺃﻱ ﺟﺎﻓﻴﺎ ﺳﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻏﻠﻴﻆ
ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺃﻱ ﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﺔ " ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ " ﻟﺘﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻋﻨﻚ،
" ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ " ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ " ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻲ )١( " ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻄﻴﻴﺐ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻧﻘﻴﺼﺔ، ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺣﻮﺍ
ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﻣﺮﻳﻦ: ﻻﺟﻼﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺘﺪﻱ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺵ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ " ﺃﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺪﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺇﻣﻀﺎﺋﻪ،
ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ " ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻟﻚ
ﻭ
ﻭﻓﻘﺘﻚ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻚ " ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ )٣( ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ،
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٩١(

ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ
ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﻢ ﻭ
ﺃﻓﺼﺤﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ،
ﻭﻳﺨﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ )١(، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﺑﺮ ﻭﻻ ﻛﻬﺮ )٣( ﻭﻻ
ﺯﺟﺮ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮﻫﺎ * ﺃﺑﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤(
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻪ،
ﺃﻭ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ " ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻨﻲ
" ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺄﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻴﺒﻪ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻲ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ
ﻭﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺯﺑﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﺋﺮ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺯﺃﺭ ﺍﻷﺳﺪ: ﺻﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻜﻬﺮ: ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻚ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻋﺎﺑﺲ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٦٢٥ ﻭ ٧٢٥. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٠٣.

()٩٩١

ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ
ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ
" ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻉ "
ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻔﻪ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻘﺪﺭﻙ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ " ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺣﻲ )٢(، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ: " ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺫﻧﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻛﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻜﻢ؟ " ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺫﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻳﺆﻣﻦ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ " ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ": ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
" ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ
" ﻭﻻ ﺗﻚ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﺑﻚ
ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻚ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ
ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ، ﺗﻤﺮﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٣٩٣.

()٠٠٢

.(" ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﺳﻔﺎ " ﺃﻱ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺗﻠﻬﻔﺎ )١
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ
" ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻜﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
" ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻲ
ﻓﺎﻋﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ )٣( " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٠٥٤.
)٢( ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺧﻠﻄﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺧﺎﻓﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٠٦٤ ﻭ ١٦٤.

()١٠٢

ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻦ ﺭﺑﻲ ﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺷﺪﺍ ": ﺃﻱ ﻗﻞ:
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺃﺩﻝ
ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻪ " ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﻃﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﻓﺄﺻﻠﻪ )ﻃﺄ( ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻫﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻣﻴﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺗﻌﺒﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺻﺪﺭﻩ
ﺑﺤﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻟﻴﺘﻌﺐ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺐ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﺘﺘﻌﺐ ﺑﻔﺮﻁ ﺗﺄﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻗﺮﻳﺲ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ، ﺃﻭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺷﺎﺋﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺩ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻠﻜﻔﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺸﻘﻰ ﺑﺘﺮﻙ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﺘﺸﻘﻰ ﺑﻪ " ﺇﻻ ﺗﺬﻛﺮﺓ " ﻟﻜﻦ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ " ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ "
ﻟﻤﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺸﻰ ﺑﺎﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٢٦٤.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻫﻲ ﺑﻠﻐﺔ ﻋﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﺘﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ: ﻫﺘﻔﺖ ﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ *
ﻓﺨﻔﺖ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺋﻼ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻃﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻔﻜﻢ * ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٢.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٥.

()٢٠٢

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﻣﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﺃﻭ ﻧﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻴﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﻴﺰﻙ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﻛﻠﻬﺎ " ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺣﺪﻩ " ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ "
ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ " ﻓﺴﺒﺢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺗﻜﺮﻳﺮ
ﻟﺼﻼﺗﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ " ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ " ﺃﻱ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻃﻤﻌﺎ
ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺮﺿﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ " ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻴﻚ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ
ﺑﻪ "
ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ " ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻨﺎ " ﺃﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻤﻴﻨﻪ
ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ " ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﻭﻧﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻨﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺴﺒﺒﻪ
" ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ " ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺧﻴﺮ " ﻣﻤﺎ
ﻣﻨﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺃﺑﻘﻰ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ )٢(.
" ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ )٤(، ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻷﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺑﺮﺯﺓ.

()٣٠٢

" ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ " ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ ﻭﻻ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺑﻞ ﻛﻠﻔﻨﺎﻙ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺿﻤﻨﺎ ﺭﺯﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ "
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻱ ﻧﺮﺯﻕ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﺘﺮﺯﻗﻬﻢ "
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻟﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﺟﻨﺎﺣﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻂ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ، ﺃﻭ ﻟﻼﻧﺬﺍﺭ
" ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩﻙ ﻓﻲ ﺗﺼﻔﺢ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﻓﺮﺽ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﺎﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻛﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺩﻧﺪﻧﺘﻬﻢ )٢( ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ،
ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻓﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻬﻢ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﻧﺒﻴﺎ )٤(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ، ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻼﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٦( ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻡ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٣.
)٢( ﺩﻧﺪﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻐﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻣﻤﺘﻬﻢ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٠٢.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٨٢.
)٤٠٢(

ﺗﻘﺒﻞ؟ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ " ﻭﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﺧﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ " ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
"
ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ
" ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺗﻬﻴﻴﺞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ " ﻭﺩﻉ ﺃﺫﺍﻫﻢ "
ﺃﻱ
ﺇﻳﺬﺍﺀﻫﻢ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻔﻞ ﺑﻪ )١(، ﺃﻭ ﺇﻳﺬﺍﺀﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻭﻣﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ " ﻣﻮﻛﻮﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻠﺤﺴﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻬﻢ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ. " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺭﺩ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺷﺎﻋﺮ،
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻔﻰ ﻭﻻ ﻣﻮﺯﻭﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺧﺎﻩ
)٢(
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺓ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻢ ﻃﺒﻌﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﻊ ﺩﻣﻴﺖ * ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﻦ، ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﻟﻪ.
)٢( ﻭﺧﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻩ.
)٥٠٢(

ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻼ ﺇﺷﺒﺎﻉ، ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻌﺮﺍ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ": ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻓﺮﻃﺎﺗﻚ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢( ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻓﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
" ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ": ﻭﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﺮﺑﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻞ
ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )٣( ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﺸﺎﺀ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
" ﺇﺩﻓﻊ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻚ " ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﻭﻙ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ " ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ " ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ
ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ " ﺃﻱ ﻧﺨﺲ )٥(، ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻛﺎﻟﺪﻓﻊ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻮﺀ " ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻪ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ " ﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻚ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
"
ﺑﻨﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﺑﺼﻼﺣﻚ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻴﻠﻪ ": ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )٧( ﺃﻱ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﺎﺻﻔﺢ
ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺁﻳﺴﺎ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ " ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﺭﻛﺔ "
ﻓﺴﻮﻑ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﺸﺎﺀ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٧٣.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺯﻋﺎﺝ ﻭﺗﻬﻴﻴﺞ.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٨٣.
)٧( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٦٠٢(

.(ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻬﻢ )١
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ " ﺍﺳﺘﻘﺼﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ " ﺑﻼﻍ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﻈﺘﻢ ﺑﻪ،
ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ )٣( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ
"
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ، )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﺘﺼﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، " ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﺼﺮﻓﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٥(، ﻭﻣﻀﺠﻌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ": ﺃﻱ ﻧﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻤﺎ
ﻳﻤﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
" ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥١٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺴﺘﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺴﻨﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺼﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٧٠٢(

ﻭﺳﺒﺤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ،
ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻱ )٢( ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﺒﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﻤﺴﻠﻂ )٤( ﺗﻘﺴﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺩﺍﻉ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ": ﺑﺈﻣﻬﺎﻟﻬﻢ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺋﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻚ
ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ " ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻧﺮﺍﻙ ﻭﻧﻜﻼﻙ " ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ " ﻋﻦ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﻤﺖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٦٤ ﻭ ١٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺘﺴﻠﻂ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺴﺮ. ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١٦٤.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١٧٤.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٧١.
)٨٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻥ ": ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻬﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ:
ﻛﻦ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻓﺠﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻠﻢ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
" ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻂ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻂ ﺑﻪ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ
" ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ " ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
)٣(
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﺇﺟﺮﺍﺋﻪ )٤( ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻹﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﻟﻠﺤﻔﻈﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ " ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺣﺼﺎﻓﺔ )٥(
ﺍﻟﺮﺃﻱ
" ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻷﺟﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻼﻍ " ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ " ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﺃﻭ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺑﻼ ﺗﻮﺳﻂ " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﺇﺫ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ " ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻦ
ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ؟ ﺃﺑﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ )٦( ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ " ﻭﻫﻮ ﺇﻣﻬﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٣٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٢٣٣، ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺟﺮﺍﺅﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)٩٠٢(

ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻳﻮﻧﺲ " ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ " ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ " ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻈﻮﻡ " ﻣﻤﻠﻮ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺠﺮﺓ
ﻓﺘﺒﺘﻠﻲ ﺑﺒﻼﺋﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺇﻧﻚ ﻣﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻃﺒﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ
ﻷﺗﻤﻢ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻪ ﻟﻪ ﻧﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ
" ﻗﺴﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ " ﻣﺎ ﺃﻧﺖ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ * ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ "
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻭﻣﻠﺘﺠﺌﺎ " ﺇﻻ ﺑﻼﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺃﻣﻠﻚ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻭﺇﻧﻔﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﻦ " ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﻭ " ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ
"
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺑﻼﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
" ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻮﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ " ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﺭﺑﻲ
ﺃﻣﺪﺍ " ﻏﺎﻳﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﺪﺗﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ، ﻗﻴﻞ: ﻗﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻗﺘﻪ " ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ " ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٣٥ ﻭ ٨٣٥ ﻭ ١٤٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺠﺮﺓ.
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺮﻛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،

.ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺩﻟﻬﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٣٣٣ ﻭ ٤٣٣.
)٠١٢(

" ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻀﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ " ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﺑﻴﺎﻥ ﻝ " ﻣﻦ ".
" ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﺣﺮﺳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﺨﺎﻟﻴﻄﻬﻢ " ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﺑﻠﻎ )١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ " ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻭﺳﺔ
ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ " ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ " ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ " ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ * ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
" ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ " ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭ " ﻧﺼﻔﻪ " ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ " ﻗﻠﻴﻼ "
ﻭﻗﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻨﻪ
ﻛﺎﻟﺜﻠﺚ، ﺃﻭ " ﻧﺼﻔﻪ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﻨﻪ " ﻭ " ﻋﻠﻴﻪ "
ﻟﻸﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺮﺑﻊ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻨﺼﻒ،
ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺖ، ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " ﺍﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺪﻫﺎ " ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﺛﻘﻴﻼ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺛﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺭﺻﻴﻦ ﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﺘﺎﻧﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﺛﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻻﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﻟﻠﺴﺮ، ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻠﻨﻈﺮ )٣(، ﺃﻭ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﺃﻭ ﺛﻘﻴﻞ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٥٥ ﻭ ٧٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺠﺮﻳﺪ ﻟﻠﻨﻈﺮ.
)١١٢(

ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﻨﻔﺼﻢ ﻋﻨﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻟﻴﺮﻓﺾ )٢( ﻋﺮﻗﺎ " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﺗﺤﺪﺙ، ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪﺙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺸﺄﺕ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ " ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ " ﺃﻱ
ﻛﻠﻔﺔ،
ﺃﻭ ﺛﺒﺎﺕ ﻗﺪﻡ " ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﻭﺃﺳﺪ ﻣﻘﺎﻻ، ﺃﻭ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﺪﻭﺀ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ )٣(
" ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ " ﺗﻘﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻚ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺴﺘﺪﻋﻲ ﻓﺮﺍﻏﺎ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﻭﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻭﺗﺒﺘﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ " ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺟﺮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ " ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ "
ﺧﺒﺮ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ".
" ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ " ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻠﺔ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺣﺪﻩ ﺑﺎﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﺗﻮﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ " ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ "
ﺑﺄﻥ
ﺗﺠﺎﻧﺒﻬﻢ ﻭﺗﺪﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ "
ﺩﻋﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ، ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ
" ﻭﻣﻬﻠﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ " ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﻬﺎﻻ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ
ﻭﺛﻠﺜﻪ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻸﻗﻞ، ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻗﻞ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭ " ﻧﺼﻔﻪ " ﻭ
" ﺛﻠﺜﻪ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺃﺩﻧﻰ ".
" ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ " ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ "
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺳﺎﻋﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻦ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ " ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ )٥(، ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻭﻳﺮﺷﺶ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ.

()٢١٢

ﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ،
ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﺴﻨﺦ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺃﻭ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ
ﻟﻠﺘﺮﺧﻴﺺ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻟﻠﻔﻀﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ،
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(.
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺪﺛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ " ﻗﻢ " ﻣﻦ
ﻣﻀﺠﻌﻚ،
ﺃﻭ ﻗﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﺰﻡ ﻭﺟﺪ " ﻓﺄﻧﺬﺭ " ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ، ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺭ ﺑﻤﻔﻌﻮﻝ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ".
" ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ " ﻭﺧﺼﺺ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻗﻮﻻ " ﻭ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﺘﻘﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺟﺮ ﺍﻟﺬﻳﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺭﻓﺾ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﺃﻭ ﻃﻬﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ )٢( ﺃﻭ ﻓﻄﻬﺮ
ﺩﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺪﻧﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ " ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﺎﻫﺠﺮ " ﻭﺍﻫﺠﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻫﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ " ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ " ﻭﻻ ﺗﻌﻂ
ﻣﺴﺘﻜﺜﺮﺍ،
ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﺰﺍﺯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺎﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﻋﻮﺽ ﺃﻛﺜﺮ، ﻧﻬﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ، ﺃﻭ ﻧﻬﻴﺎ ﺧﺎﺻﺎ
ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻣﺴﺘﻜﺜﺮﺍ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﺴﺘﻜﺜﺮﺍ
ﺑﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻜﺜﺮﺍ ﺇﻳﺎﻩ " ﻭﻟﺮﺑﻚ " ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ " ﻓﺎﺻﺒﺮ " ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﺃﻭ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻜﺐ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٥٥ - ٠٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ. ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٦٥ ﻭ ١٦٥.

()٣١٢

ﺍﻻﺛﻢ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺃﺻﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺻﻴﻞ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﻗﺘﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ " ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻞ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ " ﻭﺗﻬﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﺃﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻘﻴﻠﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ
ﺛﻮﺑﺎ ﺩﻭﻧﻪ )٢( ﻓﺄﻗﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ )٣(. ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ
ﻗﻤﻴﺼﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٤( ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻷﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻀﺎﻋﺖ
ﻓﻼ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ،
ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﺒﺴﻪ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺨﻠﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﺁﺧﺮ،
ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ

--------------------
.)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٧٥، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺒﻜﻰ.
)٤١٢(

ﻭﺃﺧﺎﻑ )١( ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺳﻼﻣﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻟﻤﻤﺸﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺑﻬﺎ
ﻧﺴﻤﺔ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺣﻠﺒﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ،
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻟﺘﻜﻮﻥ )٣( ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٤(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٨ ﻭ ٧٨، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٤١.
)٣( ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٤.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٣٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٥. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻟﻴﻜﻮﻥ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٣١.

()٥١٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﺤﻀﻴﺾ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺇﻛﺎﻑ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﻭﻭﻛﺎﻓﻪ: ﺑﺮﺫﻋﺘﻪ )١(، ﻭﺍﻷﻛﺎﻑ:
ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻭﺁﻛﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﻳﻜﺎﻓﺎ ﻭﺃﻛﻔﻪ ﺗﺄﻛﻴﻔﺎ: ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ، ﺃﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻗﻂ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻠﺲ
ﻣﻌﻚ،
ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻬﺪﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺘﻮﺍﻋﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﺤﺒﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻼ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ
ﺇﻻ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻧﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﺪﻩ

ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﻋﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٩١.
)٦١٢(

ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺑﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﺳﺨﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﺘﺰﻳﻦ )١( ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻲ،
ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٢( ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻓﻘﺘﻪ ﺃﺩﻡ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻟﻴﻒ، ﻓﺜﻨﻴﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﺎﻕ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻬﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺪﺓ ﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮ )٤(:
ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻃﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺷﻴﺒﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺨﺐ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺠﺔ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺨﺼﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻣﺘﺰﻳﻦ، ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﺯﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻧﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻔﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ،
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺎﺋﻢ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ )٥( ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ )٦( ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ
)٧(،
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﺘﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٧٢.
)٤( ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻗﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ.

.)٦( ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻰ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ
ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)٧١٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ،
ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻙ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺰﻉ
ﻣﻨﻚ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ )١( ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺗﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٤.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ١٥: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ١: ٥٧٢ ﻭ ٦٧٢ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.

()٨١٢

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻳﻀﺎ )١(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺮﺍ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻭﺃﻥ ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﺍﺳﺘﻠﻔﻬﺎ )٤( ﻧﻔﻘﺔ ﻷﻫﻠﻪ )٥(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺔ )٦( ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺷﺒﻌﻬﻦ )٧(
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮﻙ
ﻫﺬﺍ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﻘﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ،
ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ "
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻠﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٤.
)٢( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٣( ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺳﺘﺴﻠﻔﻬﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٤
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٦.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٧ ﻭ ٠٨ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٩١٢(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻟﺴﺖ ﺑﺘﺎﺭﻛﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ )١(،
ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻛﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺧﺼﻔﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ
ﻣﻜﺔ
ﺫﻫﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٧(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﺃﻗﺮﻧﻴﻦ )٨(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٩(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺳﻔﻠﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﺗﺬﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﺴﻨﻪ
ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻒ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻭﻻ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٩١.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٧ ﻭ ٣٧.
)٧( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٢٢.

.)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٢٢
)٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٢٢.
)٠٢٢(

٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺯﺑﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﻛﻞ ﺗﻘﻴﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﺎﺏ
)٣(، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﺎﺷﺌﺎ
ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻄﺮ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺊ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﻣﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭ
ﺍﺻﻄﺤﺎﺑﻪ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ: ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﻮﺭ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )٧(، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺒﺎﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٧٢ ﻭ ٢٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﺍﺳﻜﺎﻑ، ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺸﻴﺶ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺧﻨﻴﺲ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٦( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﻣﻰ.
)٧( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ.
)٨( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٩١.

()١٢٢

٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻳﻌﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ )٤(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺰﺍﻟﻲ )٥(، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ )٦(، ﻋﻦ ﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻮﺫ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﻮﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻭﻋﻜﻚ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ؟ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ، ﻭﻭﻗﺬﻩ: ﺻﺮﻋﻪ، ﻭ
ﺳﻜﻨﻪ، ﻭﻏﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻼ ﻛﺄﻭﻗﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻭﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺜﻬﺎ )٨(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻟﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺐ.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ.
)٢( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺨﺘﻠﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٥٢.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٣:
٠٩٢: ﺍﻟﻬﺰﺍﻧﻰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻧﻮﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺰﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ
ﻣﻦ ﻋﺘﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻫﺰﺍﻥ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺭﻭﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺰﺍﻧﻲ ﺣﺪﺙ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ.
)٦( ﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺑﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ. ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺠﺤﻤﻰ.
)٧( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٥٢.
)٨( ﻣﻐﺜﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ.

()٢٢٢

ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻜﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻨﺎ،
ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﻢ )١(.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻮﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻴﺘﻀﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺎﺋﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺷﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
٤٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٨١
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٩١. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺘﻀﻊ ﺃﻱ ﻟﻴﺨﻂ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١.
)٣٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ )١( ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٢(، ﻭﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻞ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﺭﻋﺎﻫﺎ؟ )٣(.
٥٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻋﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﺦ
ﻓﺈﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﺑﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺬﻭﺩ
ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻋﺪﺗﻚ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻋﻰ ﻗﺒﻠﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﺮﻕ:
ﻏﻠﻆ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﺭﻣﻞ ﻭﻃﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻏﻠﻆ، ﺍﻷﺑﺮﻕ ﻭﺑﺮﻕ: ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻗﺔ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ، ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺠﺪ،
ﻭﻳﺜﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻫﺬﻩ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ
ﻗﺴﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٦(.
٧٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻇﻬﺮﺍﻥ: ﻭﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮ، ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ.
)٢( ﻧﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺥ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩١.

()٤٢٢

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١(، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٢(.
٨٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻛﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺒﺰﺗﻪ
ﻗﺮﺻﺎ )٣( ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﻃﻌﺎﻡ ﺩﺧﻞ
ﺟﻮﻑ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ )٤(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺪﻭﻳﺔ )٧( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺒﺰ ﺃﺧﺒﺰﺗﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺮﺻﺎ ﺧﺒﺰﺗﻬﺎ.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥١.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٠٢ ﻭ ٦٠٢
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٤.
)٧( ﺑﺬﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٥٢٢(

ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ،
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ )١(، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )٥(
ﻓﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺆﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﺮﺩﻩ ﻭﺧﺪﺷﺖ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺩﻱ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺩ ﺷﺠﺮ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻧﻌﻤﺎ ﻟﻘﺴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ
ﺑﺨﻴﻼ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺧﺪﺷﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻇﻬﺮﻩ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﺟﻠﻮﺗﻬﻢ ﺃﻧﺎ، ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎ ﺁﺩﺍﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻔﻬﻢ، ﻟﻢ ﺗﻤﺲ
ﻳﺪﻩ ﻳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ.
)٢( ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥١.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٥١.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻫﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦٢٢(

ﻻ ﺗﺤﻞ، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭ
ﻳﺠﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﻋﺎﻣﻪ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻀﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺕ ﻋﺎﻣﻪ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻌﻞ،
ﻭﻳﺮﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﺤﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ، ﻭﻳﻀﻊ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻄﺮﻕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻭﻳﺨﺪﻡ ﻓﻲ
ﻣﻬﻨﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﻠﺲ ﻣﺤﻘﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻄﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺠﺸﺄ ﻗﻂ، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻉ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ
ﺟﺮﻋﺔ ﻟﺒﻦ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﺪ، ﻳﻐﻀﺐ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺼﺐ )١( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ،
ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﻳﻠﺒﺲ ﺑﺮﺩﺍ ﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺷﻤﻠﺔ )٢( ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )٣(، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﺎﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ
ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻠﻖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺀ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﺗﺜﻨﻰ )٤( ﺛﻨﻴﺘﻴﻦ، ﻳﻠﺒﺲ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻓﻲ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ: ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻳﺮﺩﻑ )٥( ﺧﻠﻔﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺮﻛﺐ )٦( ﻣﺎ
ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻼ ﺳﺮﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ )٧(، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺭﺍﺟﻼ
ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺸﺪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻄﻮﻯ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﺩﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﻛﺐ.
)٧( ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ.

()٧٢٢

ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻳﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺆﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺘﺄﻟﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻟﻬﻢ، ﻳﺼﻞ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﺴﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﺁﻥ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﻈﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻬﻘﻬﺔ، ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﻣﻠﺒﺲ )١(، ﻣﺎ ﺷﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺸﺘﻤﺔ ﻭﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﻠﻌﻨﺔ، ﻭﻻ ﻻﻣﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻻ
ﺻﺨﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻣﻪ )٢( ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺻﺎﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ، ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻳﺪﻩ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺧﻔﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﺠﻠﺲ )٣( ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺴﻂ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺠﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﺨﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٤(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٥( ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﺲ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ.
)٤( ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻪ.
)٥( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ: ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﺎﺳﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ

.ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ: ﺑﻘﻠﺔ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺩﻑ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻴﺴﻬﻞ
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)٨٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻄﺮﻕ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻃﺮﺍﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﺀ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻃﺮﻕ، ﺃﻱ ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﻟﻄﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ: ﻟﺤﺴﻬﺎ ﻭﻣﺼﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ: ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻴﻊ: ﺗﻤﺮ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﻠﺒﻦ، ﻭﺗﻤﺠﻊ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٥٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺣﻴﺎﺋﻪ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻳﻮﻡ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﺨﻄﻮﻡ )١( ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻛﺎﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺨﺺ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ
ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻌﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺬ.
ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﺄﺭﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻤﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪ )٣(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ )٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﻫﻮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ، ﻓﻄﻠﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ، ﻓﺒﻨﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﺩﻛﺎﻧﺎ )٥( ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺠﻠﺲ ﺑﺠﺎﻧﺒﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺧﻄﻤﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻡ: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻡ: ﺣﺒﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻓﻲ
ﺧﻄﻤﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤١.
)٤( ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻤﺼﻄﺒﺔ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ: ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻤﻬﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ.

()٩٢٢

ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺨﻴﻂ ﺛﻮﺑﻪ،
ﻭﻳﺨﺼﻒ
ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻬﺎ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﺪﻣﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻗﻂ: ﻫﻼ
ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻭﻻ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺷﻤﻤﺖ
ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻛﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻢ ﻧﻜﻬﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻜﻬﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪﻩ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﻴﺲ )٣(
ﻟﻪ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﻗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻓﺠﺒﺬﻩ
ﺟﺒﺬﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﻋﻨﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺮﺕ ﺑﻪ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺟﺒﺬﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻀﺤﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﻄﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻴﺎ )٥( ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥١.

.)٥( ﺍﻟﺤﻴﻰ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
)٠٣٢(

.(ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺪﺭ )١
ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ )٢(، ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺒﻪ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﺩﻳﺒﻲ،
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻄﻴﻦ )٣( ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﺟﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺫﻣﺔ، ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﻢ
ﻋﺮﻳﻜﺔ: ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻫﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺒﻪ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﺃﻧﺠﺪ ﻭﻻ ﺃﺷﺠﻊ ﻭﻻ ﺃﻭﺿﺄ )٤( ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ )٦( ﻗﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻋﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻨﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ
ﺃﺯﻭﺟﻜﻬﺎ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﻴﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻧﻈﻒ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦١.
)٦( ﺷﻴﺌﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ:
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ.
)٧( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
)١٣٢(

ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﻴﻞ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﻋﻠﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺷﺊ ﻗﻀﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻗﻼﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٣(.
ﻓﻲ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻠﻮﺫ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺄﺳﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻉ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﺎ ﻷﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻟﺒﺤﺮﺍ.
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ )٤( ﺗﺮﺍﻋﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ
ﻷﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻋﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﺤﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺤﺮ )٥(.
ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻏﻀﺒﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺭﺿﺎﻩ
ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﻼﺣﻚ ﺍﻟﺠﺬﺭ )٦( ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﺧﺴﻒ ﻟﻮﻧﻪ
ﻭﺍﺳﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.

.)٤( ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻋﻮﺍ ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺠﺪﺭ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ.
)٢٣٢(

ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ
ﻛﺄﻧﻪ
ﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﻻﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﺣﻤﺮ
ﻭﺟﻬﻪ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺗﻼﺣﻚ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﻭﺟﻬﻪ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺧﺴﻒ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺮﻯ
ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻼﺣﻚ )٢( ﺍﻟﺠﺪﺭ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺄﻣﺘﻪ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻋﺎﺩﻩ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﻭﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﺷﺎﻫﺪﺕ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺇﺫ
ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ ﺿﺤﻰ )٤( ﺗﺤﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺒﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻴﺰﺟﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺮﺩﻑ )٥( ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﺍﻣﻴﺎﻩ )٦(، ﻭﻣﺎ
ﺯﺍﻝ
ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺿﺢ ﺳﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻼﺣﻚ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺿﻮﺀ ﻭﺟﻬﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻼﺣﻚ.
)٣( ﺷﻬﺪﺕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺰﻧﺎ ﺑﻌﻴﺮﻱ. ﻭﺑﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﺩﻓﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻣﺎﻩ.

()٣٣٢

ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻴﺎ ﻧﺎﺿﺤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻌﻚ ﻋﺼﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺧﻪ
ﻭﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻓﺴﺎﻳﺮﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺟﻤﻠﻲ ﻳﺴﺒﻘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻊ
ﻧﺴﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻃﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺟﺬﺍﺫ )١( ﻧﺨﻠﻜﻢ ﻓﺄﺫﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻔﻼﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﺄﻳﻢ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﻓﺘﺎﺓ ﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﻭﺗﻼﻋﺒﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﻮﺓ ﺧﺮﻕ )٣(، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻦ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ
ﺃﺟﻤﻊ
ﻻﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺭﺷﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺨﻤﺲ ﺃﻭﺍﻕ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺃﻋﻄﻪ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺍﻕ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ )٦( ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﺩﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻗﺎﻃﻌﺖ ﻏﺮﻣﺎﺀ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻙ ﻭﻓﺎﺀ )٥(؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﺟﺬﺍﺫ )٧( ﻧﺨﻠﻜﻢ ﻓﺄﺫﻧﻲ، ﻓﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﺠﺬﺫﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺬ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻜﻴﻠﻮﺍ
ﻓﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺮﺭﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺻﺮﺍﻣﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺁﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﺪﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻢ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻭﻓﺎﺀ؟ ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺮﺍﻙ ﻛﻜﺘﺎﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺟﺪﺍﺩ ﻧﺨﻠﻜﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺠﺪﻭﻧﺎ.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨١ ﻭ ٩١.

()٤٣٢

.ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺴﺎﺀ )١( ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻮﺍﻋﺪﻧﻴﻪ )٢(
ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺷﻘﻘﺖ )٣(
ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺩﺧﻞ
ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻠﻔﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺮﻳﺮ )٤( ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ
ﺇﻻ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٥(.
ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ )٧(.
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻋﺪﺗﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺟﺮﻳﺮ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩١ ﻭ ٠٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٢.
)٥٣٢(

ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻬﺸﺖ ﻓﺎﻧﺘﺤﺐ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻮﻕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ.
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﺗﻜﻔﺄ ﺗﻜﻔﺆﺍ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﺸﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ،
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻇﻬﺮﻩ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻲ
ﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﺑﻜﺴﻼﻥ.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺣﻠﻘﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺻﻨﻌﻮﻩ ﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺳﺎﺩﺱ ﻓﻤﺎﺷﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻙ،
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻧﺴﺘﺄﺫﻧﻬﻢ ﺑﻚ )٣(.
ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ
ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﻭﺿﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٤(، ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺯﻋﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ )٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺟﻬﺶ: ﻓﺰﻉ ﺑﺎﻛﻴﺎ. ﺃﻭ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ. ﺍﻧﺘﺤﺐ: ﺑﻜﻰ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٢( ﺧﻠﻔﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٢ ﻭ ٢٢، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻭﻧﺴﺘﺄﺫﻧﻬﻢ ﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ.

()٦٣٢

ﻗﻂ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ )١(، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﺣﺎﺟﺔ )٢( ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻫﺬﺭﺍ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺃ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺟﺎﻟﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺺ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻪ ﻋﺒﺎ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻛﺎﻥ )٥( ﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻩ: ﻓﻲ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﺗﻨﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺩﻋﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺼﻼ ﻳﺘﺒﻴﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﺭﺃﻯ ﻛﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻠﺞ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺸﺊ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ
)٦(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ )٧( ﺃﺧﻼﻗﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺫﻭﺍﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺣﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻨﺎﺯﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺭﺋﻲ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻘﺔ ﻗﻤﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻫﺬﺭﺍ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﺧﻠﻂ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ. ﺍﻟﻬﺬﺭ:
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ. ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻬﺬﺭ.
)٤( ﻣﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﺮﺑﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻣﻊ ﺟﺬﺏ ﻧﻔﺲ. ﻋﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺷﺮﺑﻪ ﺑﻼ ﺗﻨﻔﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٧( ﺃﺣﺎﺳﻨﻜﻢ ﺥ ﻝ.

()٧٣٢

:ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺬﻩ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺭﺿﺮﺍﺿﻪ )١( ﺫﻫﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻮﻉ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻠﺐ ﻋﻨﺰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ، ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻋﺮﻗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ
)٤(
ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ )٥( ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻛﺄﻥ
ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻜﻔﺄ، ﻭﻣﺎ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺴﺴﺖ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ.
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻷﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺟﺮﻳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ. ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﻫﺒﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﺩﻉ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٧٣.

()٨٣٢

ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻟﻲ ﻛﺴﺎﺀﻩ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻚ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ، ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻮﻟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ )١( ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ )٣( ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ )٤( ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ
ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ
ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ )٥( ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻼ
ﺗﻘﺒﺤﻮﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺸﺮ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺸﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺸﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻱ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٣( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﻟﻮ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻴﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ.
)٩٣٢(

ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻬﻮﻩ )١( ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻩ، ﺑﻮﺭﻙ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﻓﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
* )ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻴﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻷﻫﻠﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻝ )٣(، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ، ﻓﻴﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺒﻮﻝ ﺻﺒﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻏﺴﻞ
ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪ. ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺘﺰﺣﺰﺡ ﻟﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺳﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﺣﺰﺡ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ )٦(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻻ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٢ - ٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻮﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻟﻪ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺥ ﻝ(.
)٠٤٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ )١( ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺣﻘﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺷﺪﻭﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ )٢( ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﻴﺸﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺜﻨﻲ
ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﺊ )٣(.
* )ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ( *
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺿﻴﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﻒ )٤(، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ " ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ
ﻣﺸﻮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﺗﺼﻞ )٥( ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺘﻘﻠﻬﻤﺎ )ﻳﺴﺘﻘﻠﺒﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ( ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻓﻴﺸﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﺜﻮ ﺃﻱ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٢ ﻭ ٦٢.

)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺼﻞ.
)١٤٢(

ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ )١(، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ
ﺁﻛﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ، ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺄ، ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ،
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭ
ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻭﻳﺤﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ )٤(، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﺴﻼ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻬﺎﺋﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٢ ﻭ ٧٢.

)٤( ﻣﻦ ﺣﺪﺩﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ: ﺭﻗﻘﺖ ﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺪﻳﺪ ".
)٢٤٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺳﻤﻰ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺸﺮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ:
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻴﻬﺎ )١(، ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻜﻔﻪ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ )٢( ﻭﻧﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﻐﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺤﻨﺖ ﻓﻨﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺛﻢ ﻧﺴﻮﻃﻪ )٣( ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻀﺞ،
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻃﻴﺐ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺨﻮﻝ )٤( ﺧﺒﺰﺍ ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺪﺓ )٥( ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ
ﻗﻂ ﺃﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ
ﻗﻂ )٧(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﺃﻛﻞ
ﺧﺒﺰﺍ
ﻣﺮﻗﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺴﺮﺓ ﻛﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺨﻠﻄﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺨﻮﻝ.
)٥( ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ: ﺩﻗﻴﻖ ﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﻳﻄﺒﺦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٢.

()٣٤٢

.ﻗﺒﺾ ﺻﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺮﺩﻓﻪ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻭﻳﻀﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻠﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )١(، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺪﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ
ﺣﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ )٢( ﺃﻛﻠﻪ ﺧﺮﻃﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺭﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻛﺘﺤﺪﺭ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺸﺮ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺠﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺈﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﺎ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
)٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ: ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻤﺸﻮﺷﻪ ﻋﺎﺭﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺸﻮﺵ: ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﺍﻛﻞ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﺎ.

()٤٤٢

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻃﺒﻴﺨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ )١(، ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺖ )٢(
ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ )٣( ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎ )٤(
ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺪﻩ،
ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺳﺎ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﻭﺝ، ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻣﺎ ﺫﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﻂ،
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٦(، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺤﺲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻋﺎﻭﺩﻩ ﻓﻠﻌﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﻈﻒ )٧(، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ
)٨( ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ
--------------------
)١( ﻭﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻉ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﺪﻭ.

:)٤( ﺍﻟﺪﺑﻰ: ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻋﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺘﻬﺸﻪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺷﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﻈﻒ.
)٨( ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻳﺘﺠﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺒﻮﺑﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺗﻜﺮﮒ
)٥٤٢(

ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻠﺘﻘﻄﻮﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﻛﻠﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﺴﻼ ﺟﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ )١(.
* )ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺑﺪﺃ ﻓﺴﻤﻰ، ﻭﺣﺴﺎ )٢( ﺣﺴﻮﺓ ﻭﺣﺴﻮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺴﻤﻲ، ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ
ﺗﺴﻤﻴﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﺗﺤﻤﻴﺪﺍﺕ، ﻭﻳﻤﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻪ )٣( ﻋﺒﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ
ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻦ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﺪﺍﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ،
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﻑ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ، ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻧﺎﺀ
ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻷﺩﺍﻭﻱ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻨﺜﻬﺎ ﺍﺧﺘﻨﺎﺛﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻨﺎﺛﻬﺎ
ﻳﻨﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺮﺏ )٤( ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺎﺙ )٥( ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭ

--------------------
.)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٣ - ٢٣
)٢( ﺣﺴﺎ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺮﺏ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻂ.
)٦٤٢(

.ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺮﺑﺔ
ﻟﻠﺴﺤﺮ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﻤﺎﺙ، ﻓﻬﻴﺄﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺩﻋﺎﻩ، ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺍﺣﺘﺒﺲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻄﺮ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭﺩﻋﺎﻩ
ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺒﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻢ )١( ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻴﺒﻴﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻟﻚ، ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ؟ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺃﻭﺛﺮ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻓﺸﺮﺑﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻞ ﻭﻟﺒﻦ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺮﺑﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
* )ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،( *
* )ﻭﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ )٤(.
ﻓﻲ ﺩﻫﻨﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﻌﺚ )٥(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ، ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺄﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻫﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﻮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻦ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٣.
)٥( ﺷﻌﺚ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻣﺘﻠﺒﺪﺍ.

()٧٤٢

ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﻫﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺤﺎﺟﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺸﺎﺭﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﺸﻤﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻫﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺷﺎﺭﺑﻴﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺳﻮﻯ ﺩﻫﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١(.
ﻓﻲ ﺗﺴﺮﻳﺤﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺘﺸﻂ )٢( ﻭﻳﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﻯ ﻭﺗﺮﺟﻠﻪ
ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭ
ﺗﺘﻔﻘﺪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺗﺴﺮﻳﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﻴﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺗﺤﺖ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺸﻂ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﻓﻲ ﻃﻴﺒﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺼﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﺗﻄﻴﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻩ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺠﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٣.
)٢( ﻣﺸﻂ ﻭﻣﺸﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺳﺮﺣﻪ ﻭﺧﻠﺺ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻣﺘﺸﻂ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻣﺸﻂ. ﻭﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺳﺮﺣﻪ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٣ ﻭ ٥٣.

:)٤( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﻗﺎﻣﺮﻭﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٨٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
)١( ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺮ ﻓﻴﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺑﺸﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﺇﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ، ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺤﻤﻠﻪ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻄﻴﺐ
ﻭﺿﻊ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﻟﻌﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻞ )٤( ﻟﺬﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٥(.
ﻓﻲ ﺗﻜﺤﻠﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻨﺘﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﺤﻞ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺤﻠﺔ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻹﺛﻤﺪ )٦(.
ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﻳﺮﺟﻞ ﺟﻤﺘﻪ ﻭﻳﻤﺘﺸﻂ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻧﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻮﻯ ﺟﻤﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﻤﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻤﻠﻪ ﻷﻫﻠﻪ
)٧(،
ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺴﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺘﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺘﻤﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻭﺗﺴﻮﻱ ﺟﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺘﺠﻤﻞ )٨(.
ﻓﻲ ﺍﻃﻼﺋﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻴﻄﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻔﻴﻒ ﺣﻤﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺗﺠﻤﻠﻪ ﻻﻫﻠﺔ.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٣.

()٩٤٢

ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺗﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻭﺍﻹﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺭ )١(، ﻓﻴﺨﻴﻂ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭ
ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ )٢(.
ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ )٣(، ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻳﺄﺗﺰﺭ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻟﺴﻮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻘﺪ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻟﻨﻤﺮﺓ ﺗﻨﺴﺞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻟﻴﻠﺒﺴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻤﻠﺔ ﻋﺎﻗﺪﺍ
ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ )٤(.
ﻓﻲ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﺘﻴﻬﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ، )٥( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ )٦(، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻉ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻤﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ )٧( ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻳﻌﺘﺠﺮ ﺍﻋﺘﺠﺎﺭﺍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٨( ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺘﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺼﻒ: ﻣﺨﺮﺯ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻗﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺴﻮﺩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٠٥٢(

ﻓﻜﺴﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )١(،
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﻟﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺻﻮﻑ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﺒﺴﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺴﺎﻧﻲ
ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻋﻪ ﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ ﺃﻭﻻ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺧﻠﻘﺎﻧﻪ )٤(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻜﺴﻮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﺯﻩ ﻭﺣﻴﺰﻩ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻩ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ،
ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﺛﻢ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ
ﺳﻮﻯ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺼﻪ ﺣﺒﺸﻲ )٧(،
ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺺ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻠﻮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺔ، ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ، ﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.

.)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻴﺮﻩ )ﺣﻴﺰﻩ( ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺼﻪ ﺣﺒﺸﻴﺎ.
)٨( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)١٥٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ، ﻓﺼﻪ ﻓﻀﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ
ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﺒﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺧﻴﻂ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﻟﻴﺴﺘﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ )٢(.
ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺎﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻣﻌﻘﺒﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﺐ، ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻠﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺒﺘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﺮﺏ )٣(.
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ )٤( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﻝ )٥( ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻣﺤﺸﻮﺍ ﻭﺑﺮﺍ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻓﻘﺘﻪ
ﺍﺩﻡ ﺣﺸﻮﻫﺎ
ﻟﻴﻒ، ﻓﺜﻨﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﺎﻕ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ ﺣﺸﻮﻩ ﻟﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺗﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻘﻞ،
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺛﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻤﺎﻝ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢٥٢(

ﻭﺗﺜﻨﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﺪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻟﻴﻒ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻓﺪﻛﻴﺔ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻳﺘﺨﺸﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻣﺼﺮﻳﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﺒﺎﺩﻙ )٢(.
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ،
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺃﺣﻴﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﺩ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ.
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻔﺮﻳﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺂﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ )٤( ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻇﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ.

()٣٥٢

." (ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ )١
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻛﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻪ،
ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ، ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺬ ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻉ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻏﺬ ﺇﻏﺬﺍﺫﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻘﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﻴﺮ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﻮﻍ. ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ:
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺠﺒﺬ: ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ،
ﺃﻱ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺗﺴﻌﺮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭﻫﻢ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﻷﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻟﺒﺤﺮﺍ، ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻟﺴﻌﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻋﻮﺍ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ
ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮ ﻓﻜﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﻼﺣﻚ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻤﻼﺣﻜﺔ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻤﺔ، ﺃﻱ
ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺺ
ﺍﻟﺠﺪﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﺎﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺰﺟﻲ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ،
ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻟﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺎﻟﺖ ﻳﺪﻩ، ﺃﻱ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﻟﻪ،
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺜﻞ ﻣﺜﻮﻻ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ
ﻭﻟﺤﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﻒ، ﺍﻟﻀﻔﻒ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺿﻴﻖ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٤ ﻭ ١٤.

()٤٥٢

ﺍﻟﻀﻔﻒ: ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻀﻔﻮﻥ ﺿﻔﺎ ﻭﺿﻔﻔﺎ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻔﻒ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻒ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻷﻗﻂ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻮﺽ ﺍﻻﻗﻂ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ
ﺑﻪ ﺇﻫﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺫﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺲ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺶ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻧﺐ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﺴﻤﻨﺪ: ﺍﻟﺴﻠﻖ، ﺃﻭ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ، ﺧﻨﺜﺖ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺛﻨﻴﺖ ﻓﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺪﺭﻯ: ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﺪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ،
ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻮﺑﻴﺺ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺬﻛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺍﻟﺬﻛﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺬﻛﻮﺭﺗﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻫﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ:
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻹﺛﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ )١(: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﺤﻞ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﺮﺃ )٢( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻫﻮ ﻳﺘﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻛﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻛﻔﺮﺣﺔ:
ﺷﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ، ﺃﻭ ﺑﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺖ
ﺫﻗﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺑﻀﻤﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﺮ ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺘﻤﺮﺃ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﺉ.

()٥٥٢

ﻭﺍﻟﺴﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﺺ ﺣﺒﺸﻲ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻻﻥ ﻣﻌﺪﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺃﻭ ﻧﻮﻋﺎ
ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )١(. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺬﻛﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺪﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻧﺘﻮ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻮﻕ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺴﻨﺔ ﻛﻤﻌﻈﻤﺔ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻝ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻘﺒﺔ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻣﻠﺴﻨﺔ،
ﺃﻱ
ﻣﺼﻴﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ ﻣﺴﺘﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻣﺨﺮﻃﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻣﺮﻗﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻰ
ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﺴﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ )٢( ﻳﺤﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺘﻴﺔ.
٦٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ،
ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ،
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻤﺎﺭ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺬﺭ ﺟﻴﺶ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺒﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻣﺴﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻲ )٣(.
٧٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ:
ﻭﺧﺒﺮﺕ
--------------------
)١( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺮﻅ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ.

.)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٢١
)٦٥٢(

ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ )١(، ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﺐ
ﻋﻄﻨﺔ ﻭﻗﺮﻅ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻤﺮ
ﺭﻳﺢ ﺍﻻﻫﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ )٣( ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ
ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻫﺐ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺇﻫﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻠﺪ: ﺇﻫﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺑﻎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻼ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﺑﺎﻏﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﻅ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺤﺎﺭﺳﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ".
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﺪﺩ ﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻟﻪ ﺷﻬﺮﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻫﺐ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٣.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٠٥.

()٧٥٢

٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺇﻥ ﺧﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ )١(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٢(.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
)٣(
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻴﺐ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻡ )٥(
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ )٦(، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻡ )٧( ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻳﺎ
ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺜﻼ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٠٥.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٠٥ ﻭ ٥٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٣٦، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٥( ﺍﻟﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.

.)٦( ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ.
)٨٥٢(

.(ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ )١
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺳﺎﻗﻴﻪ:
ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻭﻳﺸﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻗﻂ )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻼﻡ )٣(
ﻳﻤﺰﺣﻮﻥ
ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻴﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺃﻋﻄﻨﺎ
ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻴﺘﻪ
ﺃﺗﺎﻧﺎ )٤(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )٥(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ )٧(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ،
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٤٦.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٦٦.
)٣( ﻛﻼﻣﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٦٦.
)٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٦٦.
)٧( ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.

()٩٥٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻂ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﻄﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﻗﺎﻝ )١( ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ )٢(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ
ﺃﺧﻔﻲ ﺃﻭ ﺍﺩﺭﺩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺃﺧﻔﻲ ﻓﻤﻲ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺄﺫﻫﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺩﻧﻲ، ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺩ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻭ
ﻏﻠﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﺃﻗﺒﻞ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٧٦.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨.

)٤( ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻳﺎﺋﻴﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﻫﺎﺀ ﺗﺼﻐﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٠٦٢(

.(ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺈﻟﻰ، ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺿﺎﻉ
ﻳﻀﻴﻊ ﺿﻴﺎﻋﺎ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺿﺎﻳﻊ ﻛﺠﺎﻳﻊ
ﻭﺟﻴﺎﻉ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺟﻮﺑﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ،
ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻟﻠﻜﺴﺐ ﻓﻼ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻧﻀﺢ )٢( ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺮﻯ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٠٤.
)٢( ﻧﻀﺤﻪ: ﺭﺷﻪ. ﺑﻠﻪ.

.)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٥
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٥١.
)١٦٢(

٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ )١(،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ )٢(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺲ )٣( ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ
ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ )٦(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٢: ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٩٧٣ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰ
ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻛﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﻛﺤﺒﻠﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﺪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٥١.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ

.ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻨﻴﺔ ﻣﻌﻠﻰ ﻻ ﻛﻨﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٥١ ﻭ ٨٥١.
)٢٦٢(

ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ
)١(.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺎﺋﻠﻮﻫﻢ )٣( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺠﺎﻝ
ﻻﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﻩ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻮﺍ، ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ،
ﻟﻴﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ )٥(.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺯﺝ ﻛﺰﺝ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ
ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ )٧( ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻴﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ )٨(.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺋﻠﻮﻫﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺒﻞ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٥١.

.)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨ ﻭ ٢٨
)٧( ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٨.
)٣٦٢(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ )١(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﻓﺴﺠﺪ ﺧﻤﺲ
ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻜﻞ
ﺑﺸﺮﻯ ﺳﺠﺪﺓ )٢(.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ )٤( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻄﺮﻑ
ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ: ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻫﺪﺑﺔ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ ﺣﺒﺴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻪ: ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻻ ﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻵﺧﺬ ﻫﺪﺑﺔ
ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ )٥(.
--------------------

.)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٩
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٩.
)٣( ﺑﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٠١.
)٤٦٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺪﺑﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻃﺮﺗﻪ
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﺭﺣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )١(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻛﺴﺮﺓ
ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭ
ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﻱ ﺃﻛﺮﻣﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻜﺎﺩﺕ
ﺗﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ؟
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺲ )٣( ﻣﺨﻴﺾ )٤( ﺑﻌﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﺎﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ )٥( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٠١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٦١.
)٣( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ: ﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﻌﺲ: ﺑﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﺾ. ﻣﺎ ﻣﺨﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭ
ﺍﺧﺬ ﺯﺑﺪﻩ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﻦ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١.
)٧( ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻬﻤﺎ.

()٥٦٢

ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺳﻮﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )١(: ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﻘﺼﻚ
ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ )٣(.
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻣﻠﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )٤( ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺭﺑﻚ
ﺍﻓﺘﺢ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ )٥( ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ
ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٦( ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ )٧(
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ، ﻭﺳﺒﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻧﺨﻼﺕ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﺬﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
)٨(
ﻋﺬﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺬﻗﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﻘﺺ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٢١.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﻼ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
)٩( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣.
)٦٦٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ )٢(.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﺩﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ )٤(، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ
ﻭﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻼ ﺍﺩﻡ، ﻭﺃﻗﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﺑﻬﺎ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﺟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﺮﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ
ﻭﻳﻤﻜﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻤﺤﻮﻕ )٥( ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ )٦(.
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻷﺧﻀﺮ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٧١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ.
)٥( ﻣﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻘﺼﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٨١.

()٧٦٢

٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ )١(.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )٢(.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ
)٣(.
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ )٤(.
٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻮﻙ: ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ.
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﺎ
ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻨﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ )٦(.
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻈﻒ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٨١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٨١.

.)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٨١
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٨١.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٨١.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٨١.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٨١.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٨١.
)٨٦٢(

١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺨﺺ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺷﺊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ،
ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻜﻢ، ﻓﺨﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﺧﺸﻴﻨﺎ
ﺟﺰﻋﻬﻢ ﻭﻫﻠﻌﻬﻢ )١(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻉ
ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺰﻉ )٢( ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ )٣(.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻒ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ )٤( ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٥(.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٥١. ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺍﻟﺠﺰﻍ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٢٧١.
)٤( ﺗﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺗﻨﺎﺛﺮ.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٣٨١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻟﻔﻈﺔ )ﻋﻦ( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ، ﻻﻥ
ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻛﻨﻴﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ.

()٩٦٢

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﻼ ﻗﻂ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )١
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﺼﻮﻡ
)٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭ
ﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ )٣( ﻳﻮﻣﺎ:
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻔﻄﺮ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺁﻝ )٥( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭ
ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺠﺰﺍ
ﻋﻨﻪ )٦(.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٦١.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٧٨١.
)٥( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ.

.)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨١ ﻭ ٨٨١
)٠٧٢(

.(ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ )١
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ:
ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ،
ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ )٢(.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺒﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ
" ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﻤﻴﺮ )٣(.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ )٥(.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )٦(، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ )٧(.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٨١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٨١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٠٢.
)٤( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٧١، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧١٢.

()١٧٢

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﺩ ﻭﺍﺣﻔﻲ )١(.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺗﺮﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ،
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺭﻭﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻠﻘﻂ
ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻟﻤﻌﺮﺽ )٣(،
ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺟﺒﺎﺭﺓ )٤(.
٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺑﺸﻴﺮ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٧(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨١٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨١٢.

.)٣( ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ ﻭﻭﺍﺳﻊ
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٠٣.
)٥( ﺃﻱ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٢٢.
)٢٧٢(

٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )١(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻠﺐ ﻋﻨﺰ ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﺤﻠﻮﺍﺀ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﻜﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻓﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ )٣(.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ )٤(.
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ،
ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٥(.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺘﺰﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ )٦(.
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٥٣.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٢.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٢.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٢.

.)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٢
)٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﺪﻳﻤﺎ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ: ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣٧٢(

ﺷﻌﺮ، ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻃﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ )١(. ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﺸﺮﻳﻦ: ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ )٢(.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ )٣(.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺍﻑ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺣﺘﻪ )٤(.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻛﺒﺸﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ )٥(.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ،
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١٢.

.)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٢
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٠٣.
)٤٧٢(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ )١
٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺜﻠﻤﺖ )٢(.
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ )٣(.
٠١١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻤﻰ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺟﺮ )٤(.
١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )٥(.
٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٦(.
٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ )٧( ﻟﻘﺒﻠﺘﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٦١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٦١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٨١.
)٤( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٥٢.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١. ٩٦٣، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺠﻠﻰ
ﺿﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ.
)٧( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﻕ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٦٣.

()٥٧٢

٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻄﻬﻮﺭ
ﻓﻴﺘﺤﻤﺮ )٢( ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )٤( ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﻠﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ
ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ )٦( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﻠﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻠﺐ
ﺑﺼﺮﻩ،
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻦ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ )٧( ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻮﺗﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ
ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٤١ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﺘﺨﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺃﻱ ﻓﻴﻐﻄﻰ.
)٣( ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﻛﻮﻋﻪ.
)٥( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺥ ﻝ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺛﻢ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ١٣٢.
)٦٧٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﺮﻩ )٢(، ﻓﺠﻠﻌﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺒﻀﻪ؟ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ؟
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٤(: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )٦(، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻻﻛﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺨﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ )٧(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
)٨(
ﻟﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻪ.
)٧( ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٧٢(

ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ )١( ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ )٢(، ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ
ﻏﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺬﻓﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ، ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ )٣(، ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻻ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺳﺒﻊ ﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ
ﺃﺣﺪ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ )٤(؟
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ )٧(
ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﺍﻻﻋﻠﻰ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻏﻠﺔ ﺑﻠﺪ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﺸﺨﺺ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺯ ﺑﻠﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٢١ - ١٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ٨٦، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٧( ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ.
)٨( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣١.

()٨٧٢

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻬﻞ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ
ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﺣﻤﺪﺗﻚ
ﻭﺷﻜﺮﺗﻚ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺫﻛﺮﺗﻚ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻞ )٤(
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٦(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻋﺪﺓ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺴﻬﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻐﻔﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻞ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٢١.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٩٧٢(

ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺢ ﻧﻔﺴﻚ
)١(
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻼ
ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٢( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ )٤( ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ
ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )٨(.
٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻜﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ )٩( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻊ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٥.
)٣( ﻃﻪ: ١٣١.
)٤( ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ: ﻣﺎ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺑﻪ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٦١، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺻﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻩ. ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٠٦.
)٦( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٧٣١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻧﺴﺒﻪ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ.
)٧( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٦٢.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٠٨٢(

.(ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )١
٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ )٤(.
٤٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻣﺎ ﻻ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺪﺍﺀ
ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺩﻡ )٦(.
٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ
ﻓﺬﻫﺒﺖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ

--------------------
.)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٦٢
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺮﻗﻮﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻧﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺪﺟﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)٣( ﺍﻟﺒﺸﺮ: ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٤( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻣﺘﻨﻪ ﺃﻭﺿﺢ.
)٥( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻣﺘﻨﻪ ﺃﻭﺿﺢ.
)٦( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻣﺘﻨﻪ ﺃﻭﺿﺢ.
)١٨٢(

.(ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺮﺍ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ )١
٧٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﻠﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻀﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻴﺬﻩ؟ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺘﻌﻴﺬﻩ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺭ
ﻋﺎﺋﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻜﺘﻨﻔﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﺠﺪﻱ ﺃﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻣﻠﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺘﺤﺒﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺒﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺠﺪﻱ ﺃﺳﻚ، ﺃﻱ ﻣﺼﻄﻠﻢ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻘﻄﻮﻋﻬﻤﺎ،
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ، ﺃﻱ ﻣﻌﻴﺒﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤( ﻟﻠﻨﻮﻭﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
٩٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﻴﻒ ﻗﺪ
ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﺧﺪﻩ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ،
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻷﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻤﺎ

--------------------
.)١( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ: ٢٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟!
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻚ: ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻻﺫﻥ.
)٢٨٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﺊ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ
ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ )١(.
٠٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺭﺿﺮﺍﺽ )٢( ﺫﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ )٣(.
١٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺎﺑﻘﻨﻲ
ﺑﻨﺎﻗﺘﻚ ﻫﺬﻩ،
ﻓﺴﺎﺑﻘﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﺭﻓﻌﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ )٤(،
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٥(
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ )٦(.
٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
٣٣١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺒﻼ.
)٢( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٣( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻌﺖ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻨﺼﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻟﻘﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،

.ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
)٨( ﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٨٢(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﻭ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻻ ﻃﺒﻘﺎ، ﻓﻜﻨﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺿﻌﻴﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٤٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻻﻧﺠﺎﺯ
ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ،
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﺗﻪ )٤(، ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﻴﻼﺩﻩ )٥(.
٥٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ،
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻃﻔﻼ، ﻭﺃﻧﺠﺒﻬﺎ ﻛﻬﻼ، ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺷﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻄﺮﻳﻦ ﺩﻳﻤﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﻄﺎﺭ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ
ﺃﺟﻮﺩ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺓ )٧(، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻟﻚ )٨(
ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺨﺎﺯﻳﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﺇﺫ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻭﻃﺌﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺯﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ - ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -:
ﻓﺘﺄﺱ ﺑﻨﺒﻴﻚ
--------------------
)١( ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ.
)٢( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺳﻤﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٦١٢. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻄﺮﻳﻦ ﺩﻳﻤﺔ.

.)٧( ﺍﻷﺳﻮﺓ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤٨٢(

ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺍﻷﻃﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺳﻰ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺰﻯ، ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﺳﻲ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻻﺛﺮﻩ، ﻗﻀﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻀﻤﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻫﺎ ﻃﺮﻓﺎ،
ﺃﻫﻀﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺸﺤﺎ، ﻭﺃﺧﻤﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﻨﺎ، ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺣﻘﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﻘﺮﻩ، ﻭﺻﻐﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺼﻐﺮﻩ،
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺤﺎﺩﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﺨﺼﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻗﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ - ﻹﺣﺪﻯ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ - ﻏﻴﺒﻴﻪ
ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎﺕ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺷﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ
ﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﺷﺨﺼﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤(، ﻭﻏﻴﺒﻬﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ )٥( ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﺎ، ﺇﺫ ﺟﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻊ ﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﺯﻭﻳﺖ
ﻋﻨﻪ ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺯﻟﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﻫﺎﻧﻪ؟ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦(، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ، ﻭﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﺄﺳﻰ ﻣﺘﺄﺱ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺺ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻭﻟﺞ
ﻣﻮﻟﺠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺬﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻤﻴﺼﺎ، ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺩ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺯﻋﺠﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.

()٥٨٢

ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺳﻠﻔﺎ ﻧﺘﺒﻌﻪ،
ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻧﻄﺄ ﻋﻘﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻱ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻃﺌﺖ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﻃﺄﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻬﻼ ﻟﻴﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻭﻱ ﺃﻱ
ﻗﺒﺾ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻀﻤﺎ
ﻟﻠﺘﻘﻠﻴﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻫﺎ ﻃﺮﻓﺎ، ﻣﻦ
ﺍﻹﻋﺎﺭﺓ، ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻋﺎﺭﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻄﻤﺢ ﻧﻈﺮﻩ؟ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻀﻢ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺧﻤﻴﺼﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺸﺢ: ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻫﻲ
ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ )٢(، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﺩﻭﺯﺍﻧﻮ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺶ، ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺩﻓﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﻴﺼﺎ، ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻌﺎ.
٧٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺣﺒﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺴﻤﻲ ﻟﻜﻞ
ﻧﺒﻲ ﻋﻀﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﻬﺎ
ﻭﻳﻔﻀﻠﻬﺎ )٣(.
٨٣١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ )٤(.
٩٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١١٣ - ٥١٣
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٢٧٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥. ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥. ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٦٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ )١(
٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )٢(.
١٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺼﺔ )٣( ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺯﻳﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﻭﺩﻋﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )٤(.
٢٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ )٥(.
٣٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ )٦(، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤١. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻳﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﺩ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻃﺊ ﺟﻴﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻃﺮﻃﻮﺱ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٢، ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ.

.)٧( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﻰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﻓﺘﺄﻣﻞ
)٧٨٢(

ﺇﻥ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﻉ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻟﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻭﺭﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ
)٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ )٣( ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ
ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺓ )٤(.
٥٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ. ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ
ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﻳﻀﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﻣﻦ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺭﺟﻞ( ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ، ﻭﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻟﻴﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺃﻱ ﺣﺎﻟﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ )٦(.
٦٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٤ ﻭ ٨٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﻃﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
)٨٨٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻂ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ )١(.
٧٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ )٢(،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ )٤( ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻠﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ )٥( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ،
ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ )٧(.
٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻵﺩﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﺍﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٦.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٢.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧٣.
)٨( ﻃﻪ: ٥١١.
)٩٨٢(

:ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺮﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎﻫﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻮﻛﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ
ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺘﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ )٢( " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ
)٣(.
٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺼﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺑﻴﺺ: ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ.
١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻲ
ﺭﻃﺒﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻪ )٥(.
٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺠﻠﺤﻼﻥ )٧( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ )٨(.
٤٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺍﺯﻋﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٣٢٢.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٣٢٢.

.)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٣٢٢
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﻨﺠﺪ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٢٢.
)٠٩٢(

ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻂ
ﺑﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ )٢(.
٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺗﺒﺎﻟﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺫﻳﺖ
ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺪﻟﻜﻪ ﻓﻬﺪﺃﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ )٥(.
٧٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ
ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﺍﺏ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﺮﻳﺎﻕ )٦(.
٨٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻃﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ )٧(
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ )٨( ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺑﻘﻠﺔ
ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻛﻬﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٧٣.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٧١.

.)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٧١
)٧( ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺧﺮﻓﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢٨١.
)١٩٢(

٩٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺑﺮﺍ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ.
٠٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﺫ
ﺣﺎﻧﺖ )١( ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﻻﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻧﻈﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻣﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻘﺒﻼ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﻘﺎﺏ
ﺍﻷﺭﺽ )٢(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺧﻴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻻ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﻦ
ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺧﻄﻮﺓ )٣(، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮ )٤(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺫﻋﺮﺍ )٥(، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻋﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﻠﻤﻨﻲ،
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﺤﻄﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻟﻮﻧﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻐﺮ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻻ ﺻﻐﺮ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺣﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻟﻘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻃﺮﻓﻪ. ﻭﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺧﻄﻮﺓ
)٤( ﺍﻟﺼﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺫﻋﺮﺍ ﺇﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻋﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ.
)٢٩٢(

ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﻌﻰ )١( ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﻪ ﻷﺩﻧﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ )٢( ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﺃﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ )٤(. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﺻﺪﻭﺭ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ.
٠٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٥( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫ ﻻﺫ ﺑﻪ ﻫﺮ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺄﺻﻐﻰ )٦( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮ، ﻭﺗﻮﺿﺄ
ﺑﻔﻀﻠﻪ )٧(.
١٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻄﺮ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٨(.
٢٦١ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺮﺩﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ )٩( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
)٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺴﻌﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﻮﻥ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﻘﻄﻊ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨٣ ﻭ ٠٩٣.
)٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻮﺭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺮ. ﻭﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﺯﺭﺩﭼﻮﺑﻪ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ٤٥ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٦( ﺃﺻﻐﻰ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺃﻣﺎﻟﻪ.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩٣ ﻓﻴﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻔﻀﻠﻪ.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥٣.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨١١.
)٠١( ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ٧٣١.

()٣٩٢

ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
" ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ )١( " ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ )٢(.
* )ﺑﺎﺏ ٠١( *
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺰﺍﺣﻪ ﻭﺿﺤﻜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺰﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺲ: ﻣﺎﺕ ﻧﻐﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻻﻡ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻐﻴﺮ؟.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﻮﺗﻪ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺣﺎﻣﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﻮﻟﺪ ﻧﺎﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ ﻳﻠﺪ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻮﻕ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺣﺪ: ﻻ ﺗﻨﺲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻻ، ﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﺣﻜﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ؟
ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ٩٣١.
)٤٩٢(

ﻭﺭﺃﻱ ﺑﻼﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻄﺎﻳﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺣﺰﻗﺔ )٢( ﺣﺰﻗﺔ ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺴﻴﻪ
ﻭﺍﺣﻤﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺫﻳﻼ ﻛﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ * ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ )٣( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﺠﻌﻴﺔ: ﻳﺎ ﺃﺷﺠﻌﻴﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺑﻼﻝ ﺑﺎﻛﻴﺔ،
ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﺮﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺬﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺸﺌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺒﺎﻧﺎ ﻣﻨﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ ﻣﻜﺤﻠﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ: - ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ
ﻧﻌﻈﻤﻪ ﻧﺒﻐﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻘﻀﻤﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻧﺪﻧﺪﻥ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻓﺄﺷﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻮﻋﺎ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪﻩ ﺗﻌﻔﻔﺎ ﻭﺗﺰﻫﺪﺍ؟
ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺒﻞ ﺟﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺺ ﻓﻠﺘﻘﺘﺺ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﺀﺓ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭﺕ ﻳﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺁﻓﺘﺎﺏ ﭘﺮﺳﺖ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﺑﻀﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٣ ﻭ ٦٣.

()٥٩٢

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ
ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺭﻣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﻀﻐﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺴﺮﻕ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻫﻦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭ
ﺟﻠﺲ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ
ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻟﻨﻌﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ: ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﻳﺒﻂ: ﺗﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﻨﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻲ ﺣﺮ، ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻗﻼﺋﺺ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ:
ﻫﺬﺍ،
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺣﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﺧﻠﺼﻮﻩ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺰﺍﺣﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻮﻝ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺒﻞ،
ﻓﺒﺎﻝ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺩﻧﻲ؟ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻱ
ﻫﺬﻩ، ﻓﺒﻠﻎ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺩﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻜﺔ ﻋﺴﻞ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﻣﺮ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻌﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻜﺔ، ﻓﻀﺤﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.

()٦٩٢

.(ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻧﻜﺮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻐﻴﺮ؟
ﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻐﺮ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺠﺸﻪ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺭﻭﻳﺪﻙ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ، ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺷﺒﻬﻬﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﻳﺤﺪﻭ ﻭ
ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻦ ﺣﺪﺍﺅﻩ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ، ﻓﺄﺯﻋﺠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺃﺗﻌﺒﺘﻪ، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻀﻌﻔﻦ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ ﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺎﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﺗﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﻼﻻ
ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺰﺣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻗﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺰﻗﺔ ﺣﺰﻗﺔ
ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ، ﻓﺘﺮﻗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺍﻟﺤﺰﻗﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺲ
ﻟﻪ،
ﻭﺗﺮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺻﻌﺪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺣﺰﻗﺔ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﺣﺰﻗﺔ، ﻭﺣﺰﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻜﺮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻥ
ﺣﺰﻗﺔ ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺮﻱ )٢(، ﻻﻥ ﺣﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺟﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩ
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻧﺪﻧﺘﻚ ﻭﺩﻧﺪﻧﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻼ ﻧﺤﺴﻨﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ.
)٧٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻧﺪﻧﺪﻥ، ﺍﻟﺪﻧﺪﻧﺔ: ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻐﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻱ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻧﺪﻧﺪﻥ ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻣﺰﺡ ﻭﻻ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻻ ﺣﻘﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺰﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺰﺡ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ، ﺟﻞ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻳﻔﺘﺮ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ.
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻣﺪﺍﻋﺒﺔ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻗﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺍﻋﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻩ
)٤(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺍ ﺩﺭﺩﺍﺀ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺠﻮﺯ ﺩﺭﺩﺍﺀ، ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺩﺭﺩﺍﺀ، ﻓﻀﺤﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٥( ﺩﺭﺩﺍﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠١.

()٨٩٢

٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻣﺼﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﺪﺩ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
* )ﺑﺎﺏ ١١( *
* )ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ٩١١.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٨٦.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ٨٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٨٨١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺂﻭﺍﻛﻢ ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٦٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
٣٣.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻣﺼﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻣﺺ. ﻭﺍﻟﺮﻣﺺ: ﻭﺳﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠١.
)٩٩٢(

.ﻳﺤﺎﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ١٦ - ٣٦
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
ﻫﻮﺩ " ١١ ": ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ
ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٧١.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ ": ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ٢٧.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ٩٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ *
ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻧﺼﻴﺮﺍ *
ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ ٩٧ - ١٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ٥٠١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ ": ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٧٠١.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ ٠٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ * ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ ٥٤ ﻭ ٦٤.
ﺳﺒﺎ " ٤٣ ": ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٨٢.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
)٠٠٣(

.ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ * ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ٨٢ ﻭ ٩٢
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ ": ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ *
ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ * ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ * ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ١ - ٦.
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ ": ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ٢٦ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٢ -
٤.
ﺍﻟﻄﻼﻕ " ٥٦ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ )١( ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ * ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ٠١ -
١١.
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ٨٠١ ": ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ * ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ * ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ
ﺍﻷﺑﺘﺮ ١ - ٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ " ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ " ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭ
ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭ
ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎﺕ )٢( ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ
ﻭﻻ ﺿﺮﺍ " ﺃﻱ ﺟﻠﺐ ﻧﻔﻊ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻟﻠﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ.
)٢( ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﺑﻞ ﻣﻨﻊ ﻇﺎﻫﺮ، ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻳﺼﻴﺮ: ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻻ
ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻇﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻣﻮﺭﺩﻩ
ﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)١٠٣(

ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻠﻬﻤﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﺨﺎﻟﻔﺖ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺳﻮﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻳﻐﻴﺮ ﻭﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ. " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺮﺏ
" ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ " ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﺗﺴﺘﻀﻌﻔﻜﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺫﻻﺀ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺘﺨﻄﻒ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﻦ ﻣﻀﺎﺩﻳﻦ ﻟﻬﻢ " ﻓﺂﻭﺍﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ
ﻣﺄﻭﻯ ﻳﺘﺤﺼﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺎﺩﻳﻜﻢ " ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﻨﺼﺮﻩ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﺃﻭ ﺑﺈﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ " ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻠﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ " ﻣﻦ
ﻳﺤﺎﺩﺩ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
" ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ " ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﻴﺼﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ،

ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﻄﺒﺖ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢٠٣(

ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻜﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻧﺴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﺰﻳﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺣﺮﻳﺺ
ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ " ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺄﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻤﻦ
ﺭﺁﻩ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻠﻒ: ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٢( ".
" ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ " ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ " ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺳﻰ " ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ
" ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﺮﻕ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﺪﻩ " ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻩ " ﻓﻼ ﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻚ " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻌﻤﺮﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻚ
)٣(،

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١، ﻭﺍﻟﺤﺞ: ٥٦
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻚ ﺣﻴﺎ.
)٣٠٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺫﺭﺃ ﻭﻻ ﺑﺮﺃ ﻧﻔﺴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﻦ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﻌﺬﺑﻮﺍ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﺇﺫ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﺮﺳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ ﺇﻻ
ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻛﺎﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻮﻳﻒ، ﻭﺇﻧﺬﺍﺭ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻱ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﻬﺠﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻬﺠﻮﺩ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺛﻢ " ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻻﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﺴﺦ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻚ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻐﻴﺮﻙ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻟﻚ ﻭﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ )٣( " ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺟﻨﺴﻪ، ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺜﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺗﺤﻤﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻳﺸﺮﻑ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٢٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻔﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ.
)٤٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﺸﻔﻊ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻫﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ
" ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ " ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﺼﺪﺭ
ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺻﺪﻕ، ﻭﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺻﺪﻕ )١(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻔﺘﺢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ، ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ، ﻭ
ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﻣﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ "
ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﺰﺍ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺻﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﻗﻮﺓ ﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺃﻗﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻓﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﺣﺘﻰ
ﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﻌﻴﻦ " ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺯﻫﻖ " ﺃﻱ ﺑﻄﻞ " ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ، ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻌﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﺠﻌﻞ )٣( ﻳﻨﻜﺐ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﺃﻱ ﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻊ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ.

()٥٠٣

.(ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﺃﻱ ﻣﻀﻤﺤﻼ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻻ ﺛﺒﺎﺕ ﻟﻪ )١
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ": ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﻬﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ
ﺑﺄﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻫﻞ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻱ ﻛﻨﺖ
ﺃﺧﺸﻰ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ
)٣( "
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻬﺪﺍﺓ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻧﻪ
ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ، ﻛﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺋﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ": ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ
ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻪ )٥(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﺩﻋﺘﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٦(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٤٣٤ ﻭ ٥٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٠٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ، ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.

()٦٠٣

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺏ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﺧﻮﺓ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺏ ﻟﺰﻳﺪ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ )٢(، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺑﺎﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺑﻨﺎﻱ
ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺖ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ،
ﻭﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺑﻮﺓ، ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺑﻪ، ﻓﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ": ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻭ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻔﺮ، ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ " ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻚ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
" ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻋﺼﺎﻙ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ )٤(،
ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ " ﺑﺈﺫﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ " ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ " ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ
ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻨﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺫﺍ ﺳﺮﺍﺝ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ.

.)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٦٣ ﻭ ٢٦٣
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎﻙ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٦٣.
)٧٠٣(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﻓﺨﺮﺍ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻓﺎﺩﺧﺮﺗﻬﺎ ﻻﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ": ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ: ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ
ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻳﻦ ﺳﻮﻯ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﻧﺠﻮﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺠﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ )٣(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻄﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﺕ، ﺃﻱ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻭﺧﻔﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤( ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٩٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺗﻨﺠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﻣﻨﺠﻤﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٠٣(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻠﻖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ " ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺘﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﺰﻝ.
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻧﻴﻤﻮﻧﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ )١(، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
" ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻏﻮﻯ ﺿﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩﻩ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ
ﻳﻮﺣﻰ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ
" ﺫﻭ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﻗﺮﻯ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﺻﻴﺤﺘﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﻫﻠﻜﻮﺍ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻭ ﺻﺤﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻭ ﻣﺮﺓ، ﺃﻱ
ﺻﺤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭ ﻣﺮﺓ، ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺫﻫﺎﺑﺎ
)٢(
ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﻧﺎﺯﻻ ﻭﺻﺎﻋﺪﺍ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻣﻨﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻴﻤﻮﻧﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻟﻴﻼ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﻫﺒﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٧١ ﻭ ٣٧١.

()٩٠٣

ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻴﺔ
ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻻﻥ ﻣﻜﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻡ
ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﺴﺒﻪ ﻧﺴﺒﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻬﻢ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻷﻧﻪ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻼﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺮﺃﻫﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ " ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ
" ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺘﺒﻰ، ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ
"
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ
" ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ
ﺗﻠﺰﻣﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﺘﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﻬﻢ " ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ١٦٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺷﺮﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤١:
٥٨ - ٧٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٠١٣(

" ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻳﺆﺗﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ " ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ "
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻪ ﻟﻠﺒﻌﺜﺔ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ )١( ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺒﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ،
ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺳﻮﻻ " ﺇﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﺫﻛﺮﺍ " ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻣﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻛﺮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺃﻱ ﺫﺍ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ": ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻋﻮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﻉ ﻭ
ﺍﻷﺗﺒﺎﻉ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﻜﻞ )٥(، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ "
ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺼﻞ " ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ " ﻭﺍﻧﺤﺮ "
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺐﺀ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٨٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٠١٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﻉ.

.)٥( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ
)١١٣(

ﻫﺪﻳﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﺠﻤﻊ )١(، ﻭﺍﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻨﺤﺮﻙ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﺗﺘﻨﺎﺣﺮ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺤﺮ ﻫﺬﺍ،
ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ
ﻭﺍﻧﺤﺮ "
ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺣﺬﻭ ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
" ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﺒﻐﻀﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﻗﻞ ﺍﻷﺫﻝ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻷﺑﺘﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻘﺐ
ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻨﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺪﺭﺱ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ. ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ. ﺳﻤﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ.
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻣﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ
ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٢١٣(

ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭ
ﻛﺜﺮﺕ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺴﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﺎﺯﺓ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﺤﺪﻳﻪ )١( ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻘﺒﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ ﻟﻠﻔﻮﺍﺻﻞ، ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ،
ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﺃﻱ ﻣﺼﻠﻰ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ
" ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺙ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺒﺎﻃﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻒ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ
ﻳﺼﺎﺏ
--------------------
)١( ﺗﺤﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺎﺭﺍﻩ ﻭﻏﺎﻟﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺕ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩٤٥ ﻭ ٠٥٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١.

()٣١٣

ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ
ﺃﻣﺘﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﺢ
ﻟﻬﻢ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻧﺎﺭ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﺋﺮ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ،
ﻭﻫﺒﻂ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ، ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﺡ ﻗﻂ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺭﻗﺎ )٣(، ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ،
ﻭﺷﻖ
ﻟﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ )٤(، ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ، ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٥(، ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٦(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻌﻠﻪ
ﻛﻨﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻜﻠﻤﻪ )ﺃﺑﻰ( ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺭﻗﻰ ﻣﻌﺘﻞ ﻳﺎﺋﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻗﺎﻧﻰ، ﺃﻱ
ﺭﻓﻌﻨﻲ ﻭﺻﻌﺪﻧﻲ.
)٤( ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٧٣.

()٤١٣

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺴﻤﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ )٣( ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻣﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٤( " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ
ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ
ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ )٥( " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٧( ".
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ )٨( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٩(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ،
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨ - ٠١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٣.
)٨( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻼﻑ.

()٥١٣

.(ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺘﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻻ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻗﺒﺎ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺎﻩ
ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺄﻫﻮﻳﺎ ﻟﻴﻮﻗﻈﺎﻩ ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻜﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺍﻗﺪﺍ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ: ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﺗﺴﻤﻊ )٣(
ﺑﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٦٦. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ٢٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ. ﺍﻵﻳﺔ "
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻳﺴﻤﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.

()٦١٣

ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺑﻲ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻮﺻﻴﻲ، ﻣﺤﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )١(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻏﻴﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺒﻌﺚ
ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ )٣(، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ
ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺄﺩﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )٤(،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ،
ﻭﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٠١، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻴﺮﺿﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻮﺻﻴﻲ ﻣﺤﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﻋﺮﺯﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺔ

ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺯﻡ: ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: ﻭﻇﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﻩ، ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ ﻋﺮﺯﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٧١٣(

ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻛﻠﻤﻨﻲ )٢( ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺤﺘﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻗﺖ، ﻭﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ )٣(، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ )٤( ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻢ ﻛﻠﻤﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻻ
ﻫﻨﺌﻮﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻧﻜﺲ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ
ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﺄ ﻣﻮﻃﺌﺎ )٥( ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻰ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﻗﺖ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻔﺘﺤﺖ، ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﺎ ﻭﻃﺄﺕ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻩ.
)٨١٣(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺄﺕ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺷﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ )٣( ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻪ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٥( ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻲ،
ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻳﻔﻀﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
)٩١٣(

ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ )١( ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻲ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺣﺬﺭ )٢( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ )٣( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﺃﻱ ﺃﻋﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٦(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ )٧( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﺳﻔﺎﺡ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ
ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺇﻻ ﻋﺮﻕ ﻧﻜﺎﺡ ﻛﻨﻜﺎﺡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺁﺩﻡ )٨(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺍ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺃﻭ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻬﻢ ﻇﻬﻴﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦ - ٥٦.
)٥( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ٥ - ٧، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻂ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٥١، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻇﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺴﻢ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥.

()٠٢٣

ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ:
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺭﺃﺕ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ )٢( " ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ".
- ٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ
)٥(،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻀﻠﺖ ﺑﺄﺭﺑﻊ:
ﺟﻌﻠﺖ )٦( ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١.

.)٣( ﺍﻟﺼﻒ: ٦
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻴﻪ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٦( ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)١٢٣(

ﻣﺎﺀ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻳﺴﻴﺮ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺦ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ )٢(،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﺧﻤﺴﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ،
ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺧﺎﻟﻒ )٣(
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺷﻮﻩ )٤( ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻻ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮ )٥( ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ )٧(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٩.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺒﺢ ﺧﻠﻘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﻛﻔﺮ.

.)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١١
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٤١، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
)٢٢٣(

٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﻴﻒ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ. ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭ
ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٢(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺩﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻘﻊ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ
ﻣﻦ
ﻫﺎﺷﻢ )٥(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
)٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٠١، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٤١ ﻭ ١٤١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ:
٦١: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻘﺔ ﺣﺎﻓﻆ، ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ )ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ( ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻘﻊ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻊ.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺄﺭﺩﺑﻴﻞ.
)٣٢٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻲ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻠﺖ
ﻟﻲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ:
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ )٦(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺯﻭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٩٧٤
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ١٥٤ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٠٣.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
١٥٢: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﺑﻦ( ﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.

()٤٢٣

.(ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺘﺢ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ )١
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺣﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺣﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ )٢( " ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻧﻘﻞ ﻟﻶﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ )٣(، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻓﻜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ )٤(، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻗﺮﻳﺸﺎ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٥(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ )٦( ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٧(.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦١.
)٣( ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﻷﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻨﻘﻠﺖ ﻟﻨﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺠﺒﻠﻲ،
ﻭﻣﺼﻌﺐ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﻗﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺷﺪﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٢١، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٦( ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺩﺍﺭﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٢٥.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٢.
)٨( ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ١٥.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٠٢.

()٥٢٣

٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺪﺭﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ )١(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٢( " ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﺖ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ".
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٤(،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )٥(
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ،
ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺣﺮﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻲ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٧١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٥٩١. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺝ ١: ٧٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻧﺸﻴﻂ
ﺍﻟﺮﺑﺬﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٣١٥ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ٣٥١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻧﻈﺮ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٤.
)٦٢٣(

:٥٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺑﺨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﻜﺬﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺁﺩﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻮﺡ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ؟
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺁﺩﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺁﺩﻡ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺁﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻴﺪ
ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﻪ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ )٣( " ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺠﺎﻭﺯﺕ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻮﺡ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻚ )٤(، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٥( ﻓﺠﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻮﺡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٧٢٣(

ﻧﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ،
ﺣﺸﻴﺸﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﻬﺎ )١( ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺬﺍﻙ
ﺧﻴﺮ ﻟﻲ
ﻭﻻﻣﺘﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ )٢( " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺷﻖ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻦ
ﺍﺳﻤﻪ،
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ )٣(، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ،
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻘﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺟﺪﻱ ﻣﺸﻮﻱ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻤﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﺤﻚ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﻷﺫﺑﺤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﻭ
ﻷﺷﻮﻳﻨﻪ ﻭﻷﺣﻤﻠﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ
ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻵﻛﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ
ﺧﻤﺴﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ )٤( ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ١.
)٣( ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٨٢٣(

ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻪ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻮﺍﻓﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﺳﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ،
ﻭﺭﻛﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻜﻠﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺎ،
ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ )٢(
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ، ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺻﻔﺎ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻟﻬﻢ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ، ﻭﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﻠﻠﻮﺍ )٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺎﺀ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ )٥(: " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )٦( "
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺣﻼﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ )٧( " ﻭﺟﺌﺖ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٨( " ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻭﻋﻤﺮﻱ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻒ ﺻﻒ ﺥ ﻝ ﺻﺢ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﻒ، ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺻﻔﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٩.
)٨( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٩٢٣(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )١( " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺒﻲ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻳﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ )٣( " ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ )٥( ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ،
ﻻ
ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ )٦(، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢١.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٢ ﻭ ٩٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ،
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ. ﺭﺍﺟﻊ ٩: ٨٩٢ - ٢٩٢. ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺪﻱ.
)٥( ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺔ: ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
)٦( ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﺃﻭ ﻛﻬﻒ ﺃﻭ ﻣﻐﺎﺭﺓ ﻟﻠﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻌﻄﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ
ﺷﺎﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻋﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺃﺳﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺣﻔﻈﺎ
ﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﻨﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻬﺪﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺮﻫﺒﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻘﺾ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ " ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺷﺮﻉ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻼ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺇﻳﻌﺎﺯﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺛﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻋﻨﻪ؟ ﻛﻴﻒ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺮﻫﺒﻨﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺰﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ؟ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺲ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺑﺮﻓﻀﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﻧﺒﻴﻚ، ﻧﺴﻴﻨﺎﻙ ﻓﺄﻧﺴﻴﺘﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺯﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ.
)٠٣٣(

ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )١(، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻓﺪﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻞ )٣( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻚ )٤( ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭ
ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺑﻪ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻘﺼﺮ ﺳﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻗﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻄﻮﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻢ، ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ.
)٢( ﺃﺣﺪﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨، ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﺗﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٢ ﻭ ٨٨٢.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٧١.
)١٣٣(

ﻋﺪﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎﺕ ﺃﻣﺘﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( " ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻭﻓﻖ، ﻭﺍﻹﺻﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺻﺮ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢(
"
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺎﺭﻕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻤﺄﺓ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺔ " ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻪ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ )٤( " ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ )٥( " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻌﺮ )٦( " ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ )٧( " ﻭﺇﺿﻌﺎﻑ
ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٨( " ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻬﻢ )٩( " ﻭﻓﺮﺽ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ )٠١( " ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﺘﻪ:
" ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ )١١( * ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢١( * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣١( * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٤١( * ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥١( * ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٦١( * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ )٧١( *
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٣. ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨٢. ﻭﺍﻟﺼﻒ: ٩.

.)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٨
)٦( ﻳﺲ: ٩٦.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٩( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٣.
)٠١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٢١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٣١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٦.
)٤١( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٥١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٦١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٧١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٤.
)٢٣٣(

ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ )٢( " ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺰﻳﻞ
ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ،
ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻨﻪ ﻟﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻻ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ: " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( " ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ،
ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺣﺮﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ "
ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻻﻣﺘﻪ )٥( ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻓﺮﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ: ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻦ ﻛﺮﻫﺖ ﻧﻜﺎﺣﻪ،
ﻭﺣﺮﻡ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺧﺺ ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٧.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٢١.
)٥( ﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻉ.
)٣٣٣(

ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺖ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﺿﻌﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ: ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺩﻭﻥ
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺰ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ،
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ،
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻣﺔ )٣(.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺎﺻﻴﺔ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: "
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﺴﻮﺍﻙ )٤( " ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ )٥( " ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ: " ﻃﻪ
* ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )٦( " ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٧( " ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺭﺳﻮﻝ )٨( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻻ ﻳﺤﻞ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٩ ﻭ ٩٩.
)٤( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٧.
)٥( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٤.
)٦( ﻃﻪ: ١ ﻭ ٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١
)٨( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٤٣٣(

" (ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ )١( " ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﺠﺰﺓ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ )٢
ﻭﺃﻫﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٣( " ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﺳﻌﺎﺩﺓ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ
ﺭﺑﻚ )٤( "
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ )٥( " ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ: " ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ )٦( "
ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ
ﻧﺼﺮﺓ: " ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ )٧( " ﻭﺃﺻﺤﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )٨( "
ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩( " ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ )٠١( "
ﻭﺃﻋﺼﻤﻬﻢ ﻋﺼﻤﺔ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ )١١( " ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻴﺘﺎ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ )٢١(
" ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ: " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ )٣١( " ﻭﺃﺑﻘﺎﻫﻢ ﻭﻻﻳﺔ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ )٤١( "
ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ
ﺧﺎﺻﻴﺔ )٥١(: " ﻟﻌﻤﺮﻙ )٦١( " ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
)٧١( "
ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩﺍ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ )٨١( " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ: " ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٩١( "
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ:
" ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ )٠٢( " ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ: " ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ )١٢( " ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ
ﺣﺐ
ﻓﻼﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﺤﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١١. ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٤.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٨.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٥١.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٣.
)٨( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.

.)٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٢
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧١ ﻭ ٨١.
)١١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٢١( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤.
)٣١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٤١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨٢. ﻭﺍﻟﺼﻒ: ٩.
)٥١( ﺧﺎﺻﺔ ﺥ ﻝ.
)٦١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٧.
)٧١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٨١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٩١( ﻃﻪ: ٣١.
)٠٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٥.
)١٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٥٣٣(

ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )١( * ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢( * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( *
ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )٥( * ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٦( * ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )٧( * ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ
ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٨( * ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٩( * ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٠١(
"
ﻭﻣﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ )١١(، ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ )٢١( " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ )٣١( ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤١( " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ )٥١( " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥. ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٩. ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٥. ﻣﺤﻤﺪ: ٣٣. ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١. ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣. ﺍﻟﺠﻦ: ٣٢.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٩.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧٢.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١. ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٥.
)١١( ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٢١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٦.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
)٤١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢.
)٥١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤
)٦٣٣(

" ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ )١( * ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ )٢( * ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ
ﺻﺎﻟﺤﺎ )٣( "
ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ )٤( ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ " ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ )٥( " ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺑﻴﺘﺎ " ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٦( " ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻮﺛﻰ )٧(،
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻛﻨﻌﺎﻥ،
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ،
ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ )٨( "
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٩( " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ )٠١( "
ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )١١( "
ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ )٢١( " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
)٣١( ".
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٦. ﻫﻮﺩ: ٠٥.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٧. ﻫﻮﺩ: ١٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٨ ﻫﻮﺩ: ٤٨. ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٤.
)٧( ﻛﻮﺛﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻮﺛﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻮﺛﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﻰ، ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺑﻬﺎ ﻃﺮﺡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺣﻴﺘﺎﻥ. ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ.
)٨( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦٣.
)٩( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٠١( ﺳﺒﺄ: ٨٢.
)١١( ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻔﻴﺲ ﻣﺼﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:

ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺛﻘﻠﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺧﻄﻴﺮ: ﺛﻘﻞ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻤﺎ ﺛﻘﻠﻴﻦ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻘﺪﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﻤﺎ.
)٢١( ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻅ.
)٣١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٧٣٣(

ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ: " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )١( " ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ
ﻳﺸﻘﻰ )٢( "
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: " ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ )٣( ﺍﻵﻳﺔ )٤( "، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺪﺡ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ: ﻧﻔﺴﻪ: "
ﻻ ﺗﻜﻠﻒ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ )٥( " ﺭﺃﺳﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )٦( " ﺷﻌﺮﻩ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ )٧( " ﻋﻴﻨﻪ: "
ﻭﻻ
ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ )٨( " ﺑﺼﺮﻩ: " ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٩( " ﺍﺫﻧﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺍﺫﻥ )٠١( "
ﻟﺴﺎﻧﻪ:
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ )١١( " ﻛﻼﻣﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٢١( " ﻭﺟﻬﻪ: ﻗﺪ ﻧﺮﻯ
ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ )٣١( " ﺧﺪﻩ: " ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ )٤١( " ﻓﺆﺍﺩﻩ: " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٥١(
" ﻗﻠﺒﻪ: " ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ " ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ " ﺭﺍﺟﻊ
ﻃﻪ: ٣٢١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٣١.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻟﺸﻌﻴﺐ ﺣﻴﺚ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ( ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ( ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ(.
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﺷﻜﻮﺭﺍ: )ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ( ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻠﻴﻤﺎ: )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ(
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﺎ: )ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ( ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻭﻑ
ﺭﺣﻴﻢ( ﻭﻟﻪ )ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ( ﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ،
ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺄﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﻣﺘﻪ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻤﻦ ﺭﺁﻩ،
ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺪﺡ ﺍﻩ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١.
)٧( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٢.
)٨( ﻃﻪ: ١٣١.
)٩( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧١.
)٠١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦. ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ(.
)١١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٩. ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٨٥.
)٢١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣.
)٣١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٤١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١، ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ.
)٥١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١١.

()٨٣٣

" (ﻗﻠﺒﻚ )١( " ﺻﺪﺭﻩ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ )٢( " ﻇﻬﺮﻩ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ )٣
ﻳﺪﻩ: " ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ )٤( " ﻗﻴﺎﻣﻪ: " ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ )٥( " ﺻﻮﺗﻪ: " ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٦( " ﺭﺟﻠﻪ: "
ﻃﻪ *
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )٧( " ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻣﻴﻚ، ﺭﻭﺣﻪ: " ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ
)٨( "
ﺧﻠﻘﻪ: " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٩( " ﺛﻮﺑﻪ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ )٠١( " ﻋﻠﻤﻪ: " ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ )١١( " ﺻﻼﺗﻪ: " ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ )٢١( " ﺻﻮﻣﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
)٣١( " ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ )٤١( " ﺩﻳﻨﻪ: " ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ )٥١( " ﺃﻣﺘﻪ: " ﻛﻨﺖ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺔ )٦١( "
ﻗﺒﻠﺘﻪ: ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ )٧١( " ﺑﻠﺪﻩ: " ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٨١( " ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٩١( " ﺟﻨﺪﻩ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ )٠٢( " ﻋﺰﺗﻪ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )١٢( "
ﻋﺼﻤﺘﻪ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢٢( " ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ )٣٢( " ﺻﻼﺑﺘﻪ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )٤٢( " ﻭﺻﻴﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٥٢( " ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: " ﻟﻴﺬﻫﺐ )٦٢(
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٧٢( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩. ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٩١.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ١.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٣.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨١٢.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢.
)٧( ﻃﻪ: ١ ﻭ ٢.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٧.
)٩( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٠١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.
)١١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١.
)٢١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧.
)٣١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٧.
)٤١( ﻓﺼﻠﺖ: ١٤.

.)٥١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥
)٦١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٧١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٨١( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١.
)٩١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣.
)٠٢( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ١.
)١٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٢٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٣٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ( ﺭﺍﺟﻊ
ﻃﻪ: ٠٣١.
)٤٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١.
)٥٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٦٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٧٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٥١ ﻭ ٠٦١. ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻧﻈﺮ.
)٩٣٣(

٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( " ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ: " ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ
ﻓﺌﺔ )٢( " ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺌﺔ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ )٣(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻛﺎﻓﺊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ )٤( ﺳﺮﻳﺔ ﻣﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻚ " ﺇﻻ ﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٥(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ " ﻗﺎﻝ )٦(: ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻪ.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ "
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﺘﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٩٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢: ٠٧.
)٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١، ٨٩٣.
)٦( ﻛﺬﺍ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٩٣.

.)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٩٣
)٠٤٣(

:٣٣ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﻗﺪ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﺮﻑ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺟﻠﺲ،
ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻟﻤﺮﺳﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺗﺤﻤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ )٢( ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٣( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ
)٤(،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻓﺨﺮ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺯﺭﺍﺀ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻥ
)٦(، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻟﻤﻦ
ﺧﻔﺾ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻮﻗﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٧( " ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٨( " ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺒﺒﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﻧﺤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺯﺭﺍﺀ ﻣﻨﻰ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻥ.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)١٤٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺒﻲ ﺧﺎﻟﻂ )١( ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻬﻢ ﻳﺆﺛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻭﺃﺭﺅﻓﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٣( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٤( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺑﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ، ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻬﺘﻔﻮﻥ ﻭﻳﺼﺮﺧﻮﻥ
ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻧﺪﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ )٥( " ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)٧( "
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ )٨(، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻀﻞ
ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٩( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻓﻬﻞ ﻓﻀﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٠١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺗﻜﺮﻣﺔ ﻭﺗﺤﻴﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﻂ ﺣﺒﻰ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٦.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٨( ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١( " ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻋﺸﺮﺍ،
ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻢ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺎ
ﻧﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﻌﺐ )٣( ﻭﻻ ﺷﺠﺮ )٤( ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺤﻴﺔ ﻟﻪ،
ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺑﺄﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﺇﺻﺮﻱ )٦( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٧( "
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ
ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﻙ )٩( " ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺍﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ: ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٠١( ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻄﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻃﻠﺒﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺸﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.

.)٤( ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻱ
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٨( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٩( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤.
)٠١( ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺥ ﻝ.
)٣٤٣(

ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺟﻰ )١( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺔ )٢( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻞ
ﻓﻌﻞ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ )٥( " ﻭﺩﻧﻰ ﻟﻪ ﺭﻓﺮﻓﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﺃﻏﺸﻲ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﻧﻮﻩ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٧( " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ )٨( ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٩(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻔﻖ )٠١( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺩﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻠﻤﺔ: ﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﻗﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻯ ﺭﻓﺮﻓﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﺳﺪ ﺍﻷﻓﻖ، ﺃﻱ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺮﺍﺷﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﻟﻪ ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ
ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢.
)٨( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ: ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ.
)٠١( ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺎﺫﺭ ﻭﺧﺎﻑ. ﻭﺣﻨﺎ ﻭﻋﻄﻒ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.

()٤٤٣

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﺿﺖ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ " ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺷﺮ، ﺛﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ )٢( ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺬﺍﺑﻲ
)٣(، ﻭ
ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ )٤( ﻓﻌﻼ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺑﻌﺪﺕ،
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻚ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻗﺮﺍﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ )٥(، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺿﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ )٦( ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ )٧(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﺎ )٨( ﻓﻲ
ﻛﺒﺪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﺿﺘﻬﺎ
)٢( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ ﺧﺎﺋﺒﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
)٨( ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥٤٣(

ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻧﺸﺎﻃﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ
ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﻴﺌﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﻻﻣﺘﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )٣(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ )٤(، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥( ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ
ﻛﺘﺒﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻥ ﺍﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٦(
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭ
ﺃﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ )٧( ﻧﺠﺲ ﻗﺮﺿﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺻﺎﺭ )٨( ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤( ﻟﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٧( ﺃﺫﻯ ﻧﺠﺲ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻧﺠﺲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ.
)٦٤٣(

" ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺘﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ
)١(، ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ
ﺃﻣﺘﻚ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻭﻥ،
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ )٤(، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ * ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ * ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ * ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ * ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٥( " ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(
ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﺭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﻮﺭ ﻭﻻ
ﺃﺯﻫﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﺟﺮﻳﺖ
ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﺋﻲ )٧( ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻃﺎﻗﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺎﻫﻰ ﻟﻸﻣﻢ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ ﺃﻣﺘﻚ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢ - ٦٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١ - ٨١.
)٦( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﺋﻲ.

()٧٤٣

ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ )١(، )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢( ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ )٣( " ﺃﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﻓﻌﺔ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٤( " ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻻ ﻧﺬﻳﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺘﺸﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٦( "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺎﺑﺎ،
ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﻢ
ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ،
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " )٧( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ )٨( ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺣﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٧.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٥( ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٧( ﻫﻮﺩ: ٤١١.

.)٨( ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨٤٣(

ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ )١( ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺿﻌﻒ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )٢( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )٣(
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺿﺎﺀﺓ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )٤( ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ )٥( ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٦( ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺪ
ﺣﻤﺪﻧﻲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺪ ﻣﺪﺣﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ )٧( "
ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺑﺸﺮ
ﺃﻣﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ )٩( ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٣( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺥ ﺻﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧.
)٧( ﺍﻟﺤﻤﺪ: ١ - ٥.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٩( ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ. ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ.
)٩٤٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺼﻲ )٢( ﻓﻴﺤﺮﻗﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٣( ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ )٤(، ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ،
ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺤﺪ )٥(، ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ )٦( ﺩﻭﻯ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺠﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺿﻼﻟﺔ )٧(، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺥ ﺑﺒﻘﻴﺘﻬﻢ )٨(، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٩(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٠١(، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﻰ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ.
)٥( ﻛﻞ ﻣﺤﻞ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺠﺪ: ﻣﺎ ﺍﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٦( ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻯ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٧( ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ.
)٨( ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺥ ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﺴﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺥ ﺑﺒﻴﻀﺘﻬﻢ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺒﻘﻰ ﻋﺰﻫﻢ ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﻴﻀﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻴﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﻴﻀﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭ
ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻙ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﻢ ﺃﻭ ﻓﺮﺥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺨﻮﺫﺓ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺌﺎﻣﻬﻢ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٩( ﺃﻱ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ: ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﻡ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
)٠٥٣(

.ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻤﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻳﺤﺎﺳﺐ )١(
. ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻼﺻﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ )٣( ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻮﺍ )٥(
ﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻣﺜﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻲ )٦(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﺰﻡ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺪﺅ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻭﺭﻛﻮﻋﺎ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ )٨( ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
)١( ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ.
)٤( ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺥ ﻝ ﺻﺢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ.
)٦( ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﻭﺣﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺪ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻕ، ﻟﻤﻤﻨﻮﻋﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ.

()١٥٣

.(ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺭﻛﻮﻋﻜﻢ ﻭﺳﺠﻮﺩﻛﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ: ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﻭﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ )٢(، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻪ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺫﺭﻭ
ﺍﻟﺤﺐ
ﺃﻱ ﻧﺜﺮﻩ، ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻴﺘﻚ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻧﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻱ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﺪ، ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺮﺗﻔﻊ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ
)٣( ﻣﻦ ﻣﻌﻲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ " )٤(.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٥(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ )٦(، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺑﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢: ٧١٢ - ٦٢٢.
)٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

.)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٢
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٩.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١١: ٩٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٦( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺭﺍﺟﻊ.
)٢٥٣(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻭﺻﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺜﺖ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ )٢( " ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ )٣(: ﺑﻠﻰ، ﻓﺴﺒﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺮﺑﻲ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ )٥( " ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ )٦(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ )٨(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ
ﺃﺧﺬ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ
ﺗﺮﻙ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٣( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.

.)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢١
)٧( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣٥٣(

ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ )١( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ،
ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ،
ﻓﺤﻼﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٩٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ
ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٧(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺴﺦ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻻ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧١.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ١٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٠٢.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٢.
)٦( ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٢٥.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٩ ﻭ ٧٩.

:)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻰ، ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﺟﻠﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻩ. ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ: ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤٥٣(

ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٢(، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٢٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ "
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﺮﺃ
" ﻛﺄﻧﻬﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ )٦( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺄﻧﻪ )٧( ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ " ﻗﻠﺖ: "
ﺗﻮﻗﺪ )٨(
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٣.
)٤( ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ. ﻭﺑﻠﺪﺓ
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ. ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻰ( ﻣﺼﺤﻒ.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺃ.
)٧( ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﻛﺄﻧﻬﺎ( ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﻛﺄﻧﻬﺎ( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: )ﻳﻮﻗﺪ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: )ﺗﻮﻗﺪ( ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﺎﻥ.
)٥٥٣(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ " ﻗﺎﻝ
ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ
"
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ " ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ "
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻣﻦ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﺩﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺓ، " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﻧﺎﺭ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﺣﻖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻧﻴﺮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ )٣(، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﺘﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٤٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ
ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ )٥(.
٥٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٧(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢( ﻭﺣﻖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻴﺮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٤ ﻭ ٨٥٤. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﻀﻪ
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤ ﻭ ٥٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺷﻲ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٠٣. ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﻄﻴﻊ.
)٦٥٣(

:٦٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ: ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻰ ﺧﺎﺻﺔ " ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ "
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٦( " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧(، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ
ﻛﺬﺑﻨﺎﻩ )٨(.
٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺬﺑﻨﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.

()٧٥٣

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )١
"
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ )٢(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٣( "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻫﺎﺩ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﻞ )٨(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩١.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.

.)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩١
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٩١. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٩١.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٩١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٥٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻜﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٣(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
)٤( "
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٦(.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ )٧( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻃﺒﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺻﻴﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤.

.)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠١٢.
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٢.
)٩٥٣(

٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٤(: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﻨﻘﺺ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٦(.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻬﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٧(.
٠٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧٢.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧٢.
)٠٦٣(

ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺭﺟﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﻗﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻋﺮﻕ ﺣﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺄﺣﺒﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ،
ﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺣﻤﺪ،
ﺷﻘﻘﺖ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻻ ﻳﻴﺒﺲ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻬﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺟﻴﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
)١(،
ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٢(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻌﻠﻰ )٣(، ﻋﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻻ ﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ
)٥(
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺷﺒﺎﺡ
ﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ:
٦٥٥، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﻴﻌﻲ.

" )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻗﻠﺖ. ﻧﻌﻢ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
)١٦٣(

ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻇﻔﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٢(، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ )٣( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٢٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺈﺳﺠﺎﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭ
ﺑﺈﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ،
ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٦( ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻨﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺳﺠﺎﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ.

)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٧١. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﺍﺟﻊ ١١: ٤٦١ ﻭ ٥٦١.
)٢٦٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻱ
ﻷﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ )١(، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ )٢(.
٤٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ * ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ )٤( " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٥(.
٥٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻧﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ
ﻛﻞ
ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ )٦( " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻏﺼﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻮﻟﺪ
ﻓﺘﻮﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺭﻗﺔ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﺳﻮﺍﺀ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١ ﻭ ١١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٣١.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣١١.
)٣٦٣(

٦٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )٢(، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ،
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﻢ )٣(.
٧٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ )٤( ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻖ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻓﺸﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﻬﺪﺍ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺸﻬﺪﺍ )٥(.
٨٦ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺬﻭﻑ )٦(، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺍﺳﻜﺘﺎ )٧(، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﺪﺍﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ

.ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﺎ.
)٤٦٣(

ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﺎ )١( ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻭﺣﻰ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺐ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ: ﺍﻧﻜﺸﻔﻲ )٣(، ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ، ﻓﺠﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺨﺎﺩﻣﻨﺎ )٦(.
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ " )٧(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٨(: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩(.
٠٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ )٠١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺴﻄﻮﺭ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١١(.
١٧ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﻣﺄ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻧﻜﺸﻔﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺒﺎﺅ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢: ٤١٢.
)٧( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٢٧ ﻭ ٢٢٧.
)٠١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.

.)١١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٥
)٥٦٣(

ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ )١( ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻻ
ﻧﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻒ )٢(.
٢٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٣( ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ
ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻲ " ﻓﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٥( ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ " ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭ
ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻨﺘﻨﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
" )٦(
ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ )٧(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻧﺰﺍﻩ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺰﻭ، ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻃﺌﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺮﺍﺋﻊ.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥.
)٣( ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.

.)٦( ﻃﻪ: ٨٦
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨ - ٩. ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٣١ ﻭ ٢٣١، ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻘﺪﻣﻪ.
)٨( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٢ - ٨٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ.
)٦٦٣(

٣٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ، ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﺷﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻪ ﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ،
ﻓﻠﻮ ﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ )٢(.
٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ
ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺟﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٥٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٤(، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻔﻈﺔ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٨٠٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧٧١، ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ١١: ١٨١، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ: ﻭﺗﺮﺟﻤﻨﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ.
ﺭﺍﺟﻊ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ١١: ٧٨١ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٦
)٧٦٣(

٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻳﺔ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺴﻤﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀﻧﺎ، ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻼﺛﺎ " ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻼﺛﺎ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ " ﺛﻼﺛﺎ )٤(.
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺊ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺃﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻓﺊ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٤.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٤. ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺩ ﺑﺬﻛﺮﻧﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻧﺎ.

.)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٤
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٤.
)٨٦٣(

٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﺤﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺎﺗﻪ )١( ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻬﻢ
ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺤﺘﺪﻩ، ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺏ ﺣﺴﺒﻪ، ﻭﻻ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻔﺘﻪ، ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻌﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺑﻮﺻﻔﻬﺎ، ﻣﻬﺬﺏ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻰ، ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﺃﺑﻄﺤﻲ ﻻ ﻳﺴﺎﻣﻲ، ﺷﻴﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﺎ، ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺃﺣﻼﻣﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻬﺎﻳﺎﺗﻬﺎ، ﺃﺩﺍﻩ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ، ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻛﻞ
ﺃﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺏ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﺳﻔﺎﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻧﻜﺎﺡ، ﻣﻦ
ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺳﺒﻂ، ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺭﻫﻂ )٢(
ﻭﺃﻛﻼ ﺣﻤﻞ،
ﻭﺃﻭﺩﻉ ﺣﺠﺮ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻌﻪ،
ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻠﺒﻼﺩ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: " ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٣( " ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻧﻬﺠﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻪ، ﻭﺩﻳﻦ ﻗﺪ
ﺃﻭﺿﺤﻪ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ، ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺣﺪﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭ
ﺃﻋﻠﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻩ )٤(، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ
ﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺻﺒﺮ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭ
ﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻤﻨﺎﻫﺞ
ﻭ
ﺩﻭﺍﻉ ﺃﺳﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﻛﻴﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ
ﺭﺅﻭﻓﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ )٥(.

--------------------
.)١( ﺍﻷﻧﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
)٢( ﺃﻱ ﺃﻋﺰ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٢.
)٤( ﻫﺪﺍﺓ ﺥ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤٤ ﻭ ٥٤٤.
)٩٦٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻭﻣﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺣﺘﺪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ ﺇﻣﺎ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻨﻌﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ،
ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺟﺒﻠﺘﻪ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺃﺣﻼﻣﻬﺎ: ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺃﻱ
ﺃﻭﺻﻠﺘﻪ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ ﻧﻬﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ،
ﺍﺳﺘﻴﺎﻑ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺠﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻜﺎﺡ، ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ: ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺣﺠﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻧﻬﺠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺤﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﻳﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻣﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﻟﺔ، ﺃﻭ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺃﻭ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ، ﻭﺑﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﻭﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ.

()٠٧٣

:١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻷﻣﺮﻙ )١(.
٢٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻴﺶ )٢(،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﻨﺪﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺬﻟﻚ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ
ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٥( " ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ )٧( ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻧﺬﺍﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻣﺎ
ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ، ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻧﺬﺍﺭﻩ
ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻟﻠﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﺭ: ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ )٨( " ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
)ﻋﻠﻰ(
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٩( " ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٥٤.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ.
)٣( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٦٥.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦.

.)٧( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻪ
)٨( ﻧﻮﺡ: ٥٢.
)٩( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٧٧.
)١٧٣(

" :ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻧﺬﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺣﻴﺚ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻥ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻫﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﺮ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻓﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﺬﺭﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬﺭﺍ ﻟﻠﻨﺬﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺬﺭ
ﺣﺴﺐ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺼﺮ
ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻬﻢ
ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﺗﻜﻠﻔﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺮ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٢( ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﻖ، ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ
ﻧﺒﻲ، ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ )٣( ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻡ:
ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٤(، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
--------------------
)١( ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥ ﻭ ٦.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﻢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺫﺍﺋﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
)٢٧٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻪ، ﻭﻧﻌﺘﻘﺪ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ
ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻘﺎ )٢( ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺻﺪﻳﻘﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ
ﻭﺍﻛﻴﺪﺭ ﺑﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﻛﺴﺮﻯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻫﺪﻯ
ﻗﻴﺼﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻨﺴﺦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ
)٢( ﺍﻟﻮﺳﻖ: ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٦٣.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٩٣.
)٣٧٣(

ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻜﺴﺮﻯ
ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻭ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﺩﻭﻣﺔ ﻓﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻟﻴﻐﻴﻈﻪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺩﻫﺎ ﻻﻥ ﻟﻠﻬﺪﻳﺔ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻗﻀﺎ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻭﺍﻛﻴﺪﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
٤٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ * ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺍﻙ
ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ )٤(.
٥٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٥(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ
ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٦(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ
ﻫﻠﻚ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ )٧( " ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٨٢١. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ٣: ١٤ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٦( ﻧﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
)٧( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٤.

()٤٧٣

ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١( " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ،
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻳﺄﺗﻲ )٢(.
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻢ
ﻟﻨﺤﺬﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻌﻨﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺈﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺼﺪﻭﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٣(، ﻭﻳﻬﺪﻭﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻴﺤﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ
)٤(
ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﺣﺪﻳﺜﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻳﻘﻤﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٥(، ﻭﻳﺰﻭﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ )٦(، ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ )٧(، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٨(، ﻓﻜﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﺘﻖ ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭ
ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭ
ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻲ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ،
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻬﻢ، ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﻭﻟﺠﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﺠﺘﻪ ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺗﺄﺗﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﺪﻭﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻭﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﺤﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻴﻞ ﺃﻱ ﻟﻦ ﺃﺗﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻦ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ.
)٧( ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻮﺍﻗﻌﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ.

()٥٧٣

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻼﻛﻪ )١( ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺑﻨﺎ ﺳﺪﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )٢(، ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻨﺎ
ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻗﻴﺒﺎ )٣( "
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﺎﺗﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻔﺘﻨﻴﻦ )٤(، ﺃﻭ
ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻋﺎﺋﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺯﺍﺟﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺃﻭ
ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺻﺎﺩﻓﻴﻦ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻧﺤﻦ
ﻣﻨﻪ )٦(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭ
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٧( ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺠﺲ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﺍ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ
)٨(، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﺐ )٩( ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٠١( ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻓﻨﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ )١١(.
--------------------
)١( ﻣﻼﻛﻪ ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻨﺎ ﺳﺪﺍﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ(
ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ: ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﺍﻟﻔﺎﺗﻦ: ﺍﻟﻤﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺻﺎﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪﻧﺎ.
)٩( ﺍﻟﻠﺐ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺫﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠١١ ﻭ ١١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٢٣.

()٦٧٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺎﺋﻒ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻬﻦ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺟﺮ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻬﻦ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺯﺟﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺻﺪﻑ: ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " )١(.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ )٢(
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻛﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ
ﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻚ )٣( "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٤( " ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
)٥(.
٨٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٩٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٤٠٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٩٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٦١.

.)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٧٢ ﻭ ٥٧٢
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٧٣(

.(" ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢
٠٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻎ
ﺻﻮﻻﺕ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﻞ
ﻋﻦ
ﻗﺪﻡ، ﻭﻻ ﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﺰﻡ، ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ، ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺭﻯ
ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺨﺎﺑﻂ، ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ، ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ،
ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻐﻠﻖ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻠﻖ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻓﺘﺤﻪ، ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻣﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ ﻭﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ،
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻕ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺤﻘﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﻓﻐﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺸﺎﺕ ﺟﻤﻊ
ﺟﻴﺸﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺷﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﺃﻱ
ﺩﺍﻓﻊ
ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻎ:
ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ، ﻣﻦ ﺩﻣﻐﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ
ﺿﺎﻝ،
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ،
ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ،
ﺃﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺗﺸﺒﻪ ﻭﺗﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ، ﺃﻱ
ﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ، ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ،
ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻓﻬﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻧﻔﺬ،
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
--------------------

.)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﻌﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺗﻔﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٠٣١ - ٢٣١.
)٨٧٣(

ﻣﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺇﺟﺮﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻭﺭﻳﺘﻪ ﺃﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﻘﺒﺲ:
ﺍﻟﺸﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﺲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺲ ﻫﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻱ ﺃﺷﻌﻞ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻤﻘﺘﺒﺴﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﺨﺎﺑﻂ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﻂ ﻟﻮﻻ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺩﺧﻠﻪ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﻭﺟﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺎﺕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭ
ﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﺰﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ، ﺃﻱ
ﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ، ﺃﻱ ﻣﺒﻌﻮﺛﻚ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ.
١٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻭﺃﻗﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ، ﺗﻨﺎﺳﺨﺘﻬﻢ
ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﻠﻒ )١( ﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻒ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﺖ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻨﺒﺘﺎ، ﻭﺃﻋﺰ
ﺍﻷﺭﻭﻣﺎﺕ ﻣﻐﺮﺳﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺐ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀﻩ، ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮ، ﻭﺃﺳﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺮ، ﻭﺷﺠﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ، ﻭﺑﺴﻘﺖ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ،
ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻭﻉ ﻃﻮﺍﻝ، ﻭﺛﻤﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٣(، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻤﻊ
ﺿﻮﺅﻩ، ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺳﻄﻊ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺯﻧﺪ ﺑﺮﻕ ﻟﻤﻌﻪ، ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﺍﻟﻔﺼﻞ،
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﻔﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻏﺒﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺤﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻨﺎﺳﺨﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻗﻠﺘﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﺖ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ، ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺔ:
ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻷﺭﻭﻣﺎﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﺨﺐ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٩٧٣(

ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﺓ،
ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ: ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ
ﻫﺎﺷﻤﺎ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ، ﺃﻱ ﻣﻜﺔ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻟﻐﻤﻮﺽ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ:
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻭﺗﻔﺮﻳﻂ،
ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
٢٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ، ﻭﻣﻨﺒﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﺒﺖ، ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻣﻤﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻗﺪ ﺻﺮﻓﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺛﻨﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺩﻓﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ،
ﻭﺃﻃﻔﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺮ )١(، ﺃﻟﻒ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺍﻧﺎ )٢(، ﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻟﺴﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺖ ﻣﻜﺔ
ﺯﺍﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻓﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻤﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ:
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ " ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺪﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻭﺍﻻﺯﺩﻭﺍﺝ: " ﻭﻣﻤﺎﻫﺪ "
ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﻬﺪﺍ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻐﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺎ ﻭﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ ﻭﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﺐ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻤﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻤﻤﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﺎ ﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺛﻨﻴﺖ، ﺃﻱ ﻋﻄﻔﺖ ﻭﺻﺮﻓﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻓﻦ ﺑﻪ،
ﺃﻱ ﺃﺧﻔﻰ ﻭﺃﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﺿﻐﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺋﺮﺓ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﺎﺋﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺍﻧﺎ ﻭﺍﻻﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ.

.)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢
)٠٨٣(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﺫﻟﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻟﺴﺎﻥ، ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ.
٣٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺴﺎ ﻟﻘﺎﺑﺲ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺤﺎﺑﺲ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺭﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻣﻘﺴﻤﺎ )١( ﻣﻦ
ﻋﺪﻟﻚ،
ﻭﺃﺟﺰﻩ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﺪﻳﻚ
ﻧﺰﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺁﺗﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ )٢(، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ )٤( ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺒﻴﻦ )٥( ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ )٦(، ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺿﻼﻻ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺒﻂ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻨﺎﺋﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﻬﻴﺄ
ﻟﻠﻀﻴﻒ.
٤٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ )٨(،
ﻭﺳﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺫﺍﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺨﺰﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺧﺰﻳﺎﻥ، ﻣﻦ ﺧﺰﻯ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﻴﺔ. ﺫﻝ ﻭﻫﺎﻥ. ﺧﺠﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ.
)٥( ﻣﻦ ﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ. ﺃﻱ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻋﻬﺪﻙ
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١٢٢. ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻀﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭ
ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻋﻼﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ. ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺫﻭﻱ
ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ.
)١٨٣(

.(ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ )١(، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٢
٥٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻭﺳﻔﻴﺮ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ
)٤(.
٦٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺳﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺴﺦ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺟﺮ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﻠﻤﻘﺴﻮﻡ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ،
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻓﻠﻨﻮﺭﺩ ﻣﻠﺨﺺ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ،
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ،
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٧( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ )٨( " ﻭﺇﻥ ﺃﺷﻌﺮ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺒﺮ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
)١( ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٣٣٤.
)٥( ﻗﻴﻞ: ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﻧﻘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﺮﻗﺎ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٦٥٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
)٨( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧.

()٢٨٣

.ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻨﺴﺦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻼﺙ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻟﻜﻢ ﺳﻨﺔ:
ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻟﺬﺍ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺡ
ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻻﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ،
ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﻞ ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻟﻜﻦ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺑﻪ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻷﻧﻪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺑﺈﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ،
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺴﺮﺍ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﻼ ﻓﻌﻠﻲ )١( " ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﻣﻦ
ﺻﺤﺢ
ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻌﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ )٢( " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻣﺮ ﻻﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻓﺮ
ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻛﻼ ﻓﺈﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١.

()٣٨٣

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻻﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ
ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻣﻨﻜﻦ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( " ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺛﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻪ )٢( ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﻴﺮﻫﻦ
ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺝ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺁﺗﻴﺖ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ )٣( " ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺣﻈﺮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﺎﻕ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ، ﻓﺼﺎﻍ ﻟﻬﺎ
ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻃﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻳﻜﺜﺮﻥ
ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﺘﺴﻠﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﺘﺴﻠﻄﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﺘﺨﻠﻘﻦ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻦ، ﻭﻛﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
--------------------

.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٢ ﻭ ٩٢
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﺨﻴﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٤٨٣(

:ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﺘﻨﻲ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻷﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺮﺍﺟﻌﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﻟﻜﻌﺎﺀ )١(؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺇﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺍﺟﻌﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺎﺑﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﻭﺧﺴﺮﺕ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻳﻈﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻱ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺒﺔ )٢(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﻧﺎﻭﺑﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ،
ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺎﺀﻧﺎ ﻏﺴﺎﻥ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻏﺴﺎﻥ ﺗﻨﻌﻞ ﺧﻴﻮﻟﻬﺎ ﻟﺘﻐﺰﻭﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻃﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻨﺎﺯﻋﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﺎﻭﺩﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺎ،
ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻮﺗﻲ ﻓﺄﺫﻥ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻒ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻳﻔﺮﺷﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻲ
ﺷﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﺎﺑﺘﺴﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﺤﻔﺼﺔ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻱ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﻘﺖ ﻧﺴﺎﺀﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺒﺪﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺎﻳﺸﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﺩﺭﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺍﻣﺮﻱ )٥( ﺃﺑﻮﻳﻚ، ﻭﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻴﻚ
ﺃﺅﺍﻣﺮ ﺃﺑﻮﻱ؟ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺮﻥ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﺍﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻜﻌﺎﺀ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ.

.)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺁﻧﻔﺎ
)٥( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﻭﺭﻱ ﺃﺑﻮﻳﻚ.
)٥٨٣(

ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ
ﺟﻤﻴﻼ )١( ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻘﺴﻤﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻤﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ، ﻭﺗﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺫﻝ ﺍﻵﺧﺬ، ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻋﺰ ﺍﻵﺧﺬ، ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺸﺮﻛﻪ )٢( ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺻﺔ )٣( ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻊ ﻭﻓﺎﺀ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻻﻥ ﺫﺍﻙ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﻘﺎﻋﺪﺗﻨﺎ.
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ:
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ،
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﺎﻟﺨﺎﺻﻴﺔ.

()٦٨٣

ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻻ، ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﺟﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭ
ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺟﻬﺎﻥ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﻌﺠﺰﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٢( " ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺃﺻﺢ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺠﻪ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻻﻣﺔ )٣( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻻﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ: ﻭﻟﻬﻢ ﻭﺟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺘﻄﻮﻉ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺧﻼﻑ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨٤.
)٢( ﻳﺲ: ٩٦.
)٣( ﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻉ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٧٨٣(

ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ " ﻭﻓﺴﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺡ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ )١(، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ،
ﻭﻃﺮﺩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻟﻴﺴﺘﻜﺜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ )٢(،
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ
ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺗﺮﻏﺐ ﻋﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻌﺬﺕ ﺑﻤﻌﺎﺫ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻪ ﻏﺮﻳﺐ: ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺗﻜﺮﻣﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ: ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ،
ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ، ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ،
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭ
ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻯ ﺑﻜﺸﺤﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦.

()٨٨٣

ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻮﺫﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٢(، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻯ. ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﺎﺑﺖ
ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺯﻭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻛﺎﻓﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ
ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ
ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻮﺓ )٥( ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ )٦( " ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻﻥ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ
ﻓﺈﻥ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻛﺜﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻃﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﻴﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٧( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ )٨( " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ، ﻭﻣﻠﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺮﻛﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻻﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢٢.

.)٤( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١
)٥( ﺍﻷﺳﻮﺓ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ.
)٨( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٩٨٣(

ﺍﻟﻌﻨﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺑﻔﻘﺪﺍﻥ ﻃﻮﻝ )١( ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻐﻨﻲ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺰﻡ )٣(
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﻼﻓﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻔﺎﺕ: ﻓﻘﺴﻤﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻼ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ )٤( ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻔﻄﺮﺍ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﻮﺍﺻﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ
ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ.
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﻭﻳﻐﺬﻳﻨﻲ ﺑﻮﺣﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻋﺸﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ
ﻛﺬﻟﻚ )٥(، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻴﻴﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺴﺘﻐﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺰﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺷﺮﺏ.
)٥( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻓﻔﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺎﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺸﺎﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻓﻄﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻔﺺ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٠٩٣(

ﻭﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺑﻞ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )١( ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﻬﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺩﺧﻮﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺎ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻛﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺛﻮﺏ ﻣﺘﺮﻓﻊ )٢(، ﻭﻓﺮﺱ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ: ﺍﻟﺼﻔﻲ
ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﻳﺎﻩ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻰ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺍﻟﻔﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ، ﺧﻼﻓﺎ ﻻﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﺑﻴﺤﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺠﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻼﻑ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺮﻋﻲ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٢( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺧﻼﻑ ﻏﻠﻆ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺛﻮﺏ ﺣﺴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ.
)١٩٣(

.ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻟﻴﺲ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(، ﻻﻥ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ ﻣﻬﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ:
ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻤﺲ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻻ
ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﻪ؟
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻳﻘﺘﻀﺒﻪ، ﻻﻥ
ﻟﻌﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﺫﻳﺘﻪ ﺑﺘﻬﻤﺔ ﻭﻟﻌﻨﺔ )٣( ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺳﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺴﺒﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﻌﻨﺘﻪ.
)٢٩٣(

:ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻔﺎﺕ )١( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ، ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻊ؟ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺤﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺪ
ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻋﺪﺩ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )٢( "
ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻬﺒﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻌﻢ، ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ )٣( " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﺔ )٤(، ﻭﻫﻞ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﺔ، ﻭﺧﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﺑﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺯﻭﺝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﻴﻨﻜﺤﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺔ ﺯﻳﺪ )٥(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ
ﺑﺘﻜﻠﻴﻔﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﻼﺅﻩ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ،
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ )٦( " ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﻔﻆ ﻟﻤﺠﺎﺭﻳﻪ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺔ )٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻔﺎﺕ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻘﻀﻴﺔ ﺯﻳﺪ.

.)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺔ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺔ.
)٣٩٣(

ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻔﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ )١(
ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻔﻲ ﺁﻳﺔ ﻷﺧﻔﻰ ﻫﺬﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻖ
ﺃﻣﺘﻪ )٢( ﺇﺫ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻁ ﻧﺤﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ،
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻜﺢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺣﻼﻻ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ
ﻭ
ﺗﺆﻭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﺰﻟﺖ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ )٣( " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﺮﺟﻲ
ﺗﺆﺧﺮ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﺑﻞ ﻣﻨﻊ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٥. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻱ ﺗﺆﺧﺮ ﻭﺗﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ، ﻭﺗﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻟﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺑﻼ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻋﻘﺪ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ.
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺘﺮﻙ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ.
ﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻬﺒﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻚ ﻓﺘﺆﻭﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﻤﺎ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﺰﻟﺖ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺆﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻦ ﻋﺰﻟﺘﻬﻦ

ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ، ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺋﻬﺎ، ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻄﺄ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ،
ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤٩٣(

ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺇﻳﻮﺍﺋﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻀﺎﺟﻌﺘﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﺴﻴﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺆﻭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺃﻱ
ﺗﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻀﺎﺟﻌﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﻤﻦ
ﻋﺰﻟﺖ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺆﻭﻳﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﺁﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎﺕ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﻠﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻀﻌﻒ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻮﺍﺀ
ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻫﺒﺎﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ، ﻭ
ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻈﺮ، ﻻﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﺮﺟﻲ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ " ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻮﺩﻩ ﻟﻠﻮﺍﻫﺒﺎﺕ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ " ﻓﻮﺟﺪ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﺗﺮﺟﻲ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ " ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﺎﺕ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻬﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺁﺗﻴﺖ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻭ
ﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻻﺗﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ
)١( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺩ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺟﻤﻊ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺗﻨﺰﻟﻨﺎ

ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٥٩٣(

ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻦ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻖ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺍﻫﺒﺎﺕ
ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﺮﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ
)٢( "
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻞ
)٢(
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ؟ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻟﻬﻢ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺯﻳﺪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ
)٣( "
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ " ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﺘﻖ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﺧﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻓﻘﺴﻤﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ:
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٥(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ: ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺧﻮﺍﺻﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ )٦( " ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ،
ﺳﻮﺍﺀ

--------------------
.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﻭﺳﻮﻍ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ، ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﻩ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٦٩٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺇﻻ
ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﻴﺪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻭﻻ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻔﺴﺦ، ﺃﻭ ﻃﻼﻕ، ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪ ﺑﻜﺸﺤﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬﺓ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺻﺤﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﺼﺪﻕ ﻧﺴﺒﺔ ﺯﻭﺟﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ )١(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻻﻋﺮﺍﺿﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻧﻜﺢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺨﻼﻫﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬﺓ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﺎ )٢( ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻲ ﻓﻴﻪ، ﻟﻘﺪ ﻧﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ )٣( ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ

--------------------
)١( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻦ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﻌﻢ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﺎ ﻓﺠﺬﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻦ ﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٧٩٣(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )١( " ﻭﻻ
ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻻ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻬﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﺒﻨﺎﺗﻬﻦ: ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺘﻴﻬﺎ: ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻵﺑﺎﺋﻬﻦ ﻭ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻦ: ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ ﺃﺧﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺧﺎﻻﺗﻬﻢ،
ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﺗﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻷﻣﻮﻣﺔ ﻫﻨﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﻦ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ )٢( " ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻦ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ )٣(، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ )٤( " ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﺴﺦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺟﻌﻞ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻣﺆﺑﺪﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺟﻌﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻛﺘﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٨٩٣(

ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﺑﺎﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻧﺼﺮ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﺮﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺧﺮﺕ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﻔﻊ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺒﻌﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻌﺼﻮﻣﺔ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻓﻲ ﻋﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻧﻈﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻟﻜﻦ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻘﻂ، ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺪﻭﻧﻪ ﻫﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺤﺲ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٩٩٣(

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻛﺘﻄﻮﻋﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺬﺭ )١(،
ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﺪﺍﺅﻩ )٣( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻟﻶﻳﺔ )٤(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ )٥( * ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( * ﻳﺎ ﻧﻮﺡ )٧( " ﻭﻣﻴﺰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٨( * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٩( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٠١( * ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )١١( " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢١( * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٣١( * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ )٤١( * ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٥١( ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ " )٦١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺎﺩﺍﺗﻪ.
)٤( ﻭﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٩٢.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٠١.
)٧( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٨( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٦ ﻭ ٥٦ ﻭ ٠٧ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ١٤ ﻭ ٧٦.
)٠١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ١.
)١١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١.
)٢١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٣١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٤١( ﻣﺤﻤﺪ: ٢.
)٥١( ﺍﻟﺼﻒ: ٦.

)٦١( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﻤﻘﺼﻮﺩﻩ، ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٠٠٤(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ )١(: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻔﺮ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻳﺠﻴﺒﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭ
ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﺴﺄﻟﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻮﺍ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻨﻮﻥ )٣( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٤(.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻛﻨﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻭﻷﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﻠﺴﺪﺍﺩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻨﻮﻥ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ.

.)٤( ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٨.
)١٠٤(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢١
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ( *
* )ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ".
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺩﻡ ﻭ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺨﻮﻝ )١( ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻪ ".
ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٢( "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ".
ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ.
ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ )٤( " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ )٥(
"
ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ: " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ )٦( "
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ: ﻏﺮﺑﻠﻪ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻧﺨﺎﻟﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٥.

.)٥( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤
)٦( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٠١.
)٢٠٤(

.ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻏﺪﻳﺮ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺗﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﻣﻦ ﺻﺨﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻌﺒﺮ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ.
ﻭﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ: " ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١( " ﻓﻬﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﺃﺟﻴﺒﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ )٢( " ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻨﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ: " ﺭﺏ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ )٣( " ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ: " ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ
)٤( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٦( "
ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ )٧(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ )٨( " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ )٩( "
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﺎﻥ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻧﺠﻰ ﺳﺎﻟﻤﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺠﻰ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺠﻰ ﺳﺎﻟﻤﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺩﺟﻰ
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٦٢.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.

.)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٧
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٧( ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﻬﻢ
ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺴﻌﺎﺩﺗﻬﻤﺎ.
)٨( ﻫﻮﺩ: ٥٤.
)٩( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٣٠٤(

" (ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ )٢( " ﻓﺰﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﺭﻳﺢ ﺳﺨﻂ، ﻭﺭﻳﺢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻳﺢ ﺭﺣﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﺻﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ ﻛﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﺫ ﻛﺬﺏ ﻭﺷﺮﺩ، ﻭﺣﺼﺐ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ )٤( ﻭﻋﻼﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﺴﻠﻰ )٥( ﺷﺎﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺟﺎﺋﻴﻞ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺃﻥ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻫﺪ
ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ )٦( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻄﻂ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺭﺍ " ﻭﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻘﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺎﺩﺕ ﺃﻧﺎﺱ * ﻭﻗﺪ ﺟﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺡ ﻳﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ )٧( " ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻃﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻔﻲ ﺁﻳﺔ:
" ﻭﺟﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ " ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩، ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ "
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٢.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩.
)٤( ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ.
)٥( ﺍﻟﺴﻠﻰ: ﺟﻠﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.

.)٦( ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٤٠٤(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺩﻋﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻔﻨﺎ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ * ﺑﻠﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( " ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ
ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ )٢( ".
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ )٣( " ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻄﻠﻮﺏ: " ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ )٤( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ )٥( " ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ )٧( " ﻭﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: " ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ )٨( " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ
ﺍﻟﻠﻪ )٩( "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ )٠١( " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﻙ )١١( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ )٢١( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻨﺮﻳﻪ )٣١( "
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( " ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٥١( " ﻭﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ )٦١( " ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ )٧١( "
ﻭﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ )٨١( " ﻷﺟﻠﻚ.
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ " ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ )٩١( "
ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺨﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﺗﺐ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ )٠٢(
"
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ: " ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ )١٢( " ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﻴﺐ:
" ﻟﻌﻤﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ: ٩٩.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٨.

.)٨( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨
)٩( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٦.
)٠١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٨.
)١١( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤.
)٢١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١.
)٣١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ.
)٥١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٦١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٤.
)٧١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٧.
)٨١( ﻗﺮﻳﺶ: ٤.
)٩١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢١.
)٠٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٢.
)١٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٥.
)٥٠٤(

ﺇﻧﻬﻢ )١( " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻗﺒﻠﺔ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( " ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ )٣( " ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﺔ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻛﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ، ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ )٤( "
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ )٥( " ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ،
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( " ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻚ )٧( " ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ )٨( "
ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻠﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ: " ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٩( " ﻭﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ،
ﺻﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻼﻣﺎ ﺣﻴﻦ
ﺳﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ: " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ )٠١( " ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: " ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ )١١( " ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ )٢١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٣١( " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: " ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻋﺪﻭ ﻟﻲ )٤١( " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﻓﻼﻙ " ﻭﻗﻴﻞ )٥١(
ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ )٦١( " ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻱ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻋﻔﻮﺍ، ﻓﺎﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﺈﺣﺼﺎﺋﻬﻢ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.

.)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣١.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٧.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٧.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٩.
)٠١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٩١.
)٢١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٣١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٤١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٧.
)٥١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٠١.
)٦٠٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﺑﺢ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺮﻱ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( " ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ )٢( "
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: " ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣( " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻲ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: " ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ )٤( " ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ
ﺁﺧﺮﺍ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ )٥( " ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ
ﺑﺸﺎﺭﺓ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( " ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: " ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ )٨( " ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻟﻪ )٩(، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ )٠١( " ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: ﺭﻳﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﻤﻸ ﻓﺎﻙ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻸﺕ ﻓﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻚ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻤﺘﺒﻌﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ".
ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻣﻦ
ﺳﻼﻟﺔ ﺻﻠﺒﻪ. ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ )٢١(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣١( " ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣. ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨٢. ﺍﻟﺼﻒ: ٩.
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣.
)٨( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٩( ﺧﺎﻟﻪ: ﺻﺎﺩﻗﻪ ﻭﺁﺧﺎﻩ.

.)٠١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٥
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٣١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٢.
)٧٠٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ )١(، ﻭﺻﺒﺮ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﺤﺮﺽ، ﻭﺻﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻼﺣﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻣﻠﺢ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ )٢( ".
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺫﻋﺮ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺳﺘﺪﺭﻙ )٣(
ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻲ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻧﺲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻞ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ " ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺍﺗﻪ ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﺫﻭﺍﺕ ﺛﻤﺮﺗﻴﻦ.
ﺻﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﻳﺎﻩ،
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٤( ".
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ )٥(
ﻋﻴﻨﺎ " ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺑﻐﺮﺱ ﺳﻬﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ )٦( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ
ﺟﺎﻓﺔ
ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺦ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ.

.)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦.
)٦( ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺀﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨٠٤(

ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻀﺊ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﺼﺎ
ﺗﻀﺊ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﺮﺟﻮﻧﺎ )١(، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﻳﻀﺊ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﺸﺮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ:
ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ،
ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ،
ﻓﺄﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻓﺎﺣﺘﻮﺷﺘﻬﻢ )٣(، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺄﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺄﺗﻲ ﻧﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻀﺮ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ " ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻞ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﺤﻜﻪ، ﻓﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺴﻞ )٤(، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻭﺟﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺰﺍﻭﺩﻫﻢ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﺳﻄﺎﺋﺤﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻧﻘﺒﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﺷﻌﺮﻭﺍ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻨﻘﺒﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٥( ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ، ﻓﺘﻤﺎﻭﺗﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻓﺴﻘﻮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻭﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٦(، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺒﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺝ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻳﺦ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٠١.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ.

.)٤( ﺍﻧﺴﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ
)٥( ﺍﻟﺤﺮﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺨﺮﺓ ﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﺃﻱ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٩٠٤(

ﺃﻗﻞ ﻟﻚ: ﻏﻴﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺣﺮﻳﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﺪﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻓﻠﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭ
ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﺛﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﻠﻚ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ )١( " ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻤﺎ: ﻫﻠﻤﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﻴﻘﺒﻼﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻤﺎ
ﺻﻮﺗﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻳﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺘﻀﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻴﺄﺗﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻖ
ﻋﺼﺎﻙ )٢( "
ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺸﺒﺔ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﺎ )٣(، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻠﺐ ﺟﺬﻭﻉ
ﺳﻘﻮﻑ ﻳﻬﻮﺩ ﻧﺎﺯﻋﻮﻩ ﺃﻓﺎﻋﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺬﻉ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﺖ
ﻣﺘﺎﻉ
ﺑﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﺒﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٤( ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﺸﺨﺐ ﻓﻘﺪﺭﻧﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺇﻧﺎ
ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ )٦( " ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ
ﻣﺮﺳﻞ ﺩﻻﻟﺔ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٣
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٣.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
)٤( ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻨﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: )ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٦.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٦.
)٠١٤(

ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ " ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ،
ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ ﺇﻧﻪ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ )١(،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻞ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ )٢( " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺳﻨﻴﻬﻢ ﻛﺴﻨﻲ
ﻳﻮﺳﻒ "
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺐ )٤( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ ﻭﻗﺒﻀﻮﻩ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺴﻮﺱ )٥( ﻭﻳﻨﺘﻦ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻧﺒﺸﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺬﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٦( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ؟ ﻓﺄﺩﺭﻙ
ﻗﻮﻣﻚ
ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﺎ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ )٨( " ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٤٦٣.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣١.
)٣( ﺑﻨﻮ ﺭﻋﻞ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻬﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺭﻋﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﺑﻦ ﺑﻬﺘﺔ، ﻭﺑﻨﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻬﺘﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﺑﻬﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻕ ﻭﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٥( ﺳﻮﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺱ: ﺩﻭﺩ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٠١ ﻭ ١١.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﺍﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٢١.

.)٨( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٥١
)١١٤(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ: " ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ )٢( " ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺼﺎ،
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺧﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻔﻼﻕ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: " ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ )٣( " ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻋﺠﺐ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭ
ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤( " ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ: " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٥( " ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﻧﺸﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ )٦( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ
ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ )٨( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٩( * ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ )٠١( "
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )١١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪ: " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻩ )٢١( " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺴﺮﻩ )٣١(، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻛﻤﻦ
ﻧﺎﺟﺎﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺩﻱ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﻮﺟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻓﻌﺮﺝ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﺑﻼ ﻭﻋﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺮﻳﺶ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٦.
)٤( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٦. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: )ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٦( ﻃﻪ: ٥٢.
)٧( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ١.
)٨( ﻃﻪ: ٤٤.
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧.
)٠١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠١.
)١١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٦١.
)٢١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٠١.
)٣١( ﺃﻱ ﺑﺸﺨﺼﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
)٢١٤(

(ﻣﺎ ﺭﺁﻩ: " ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ )١( " ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ )٢
"
ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻼ، ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﻢ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ )٣( " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ )٤( " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ )٥( " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ )٦( " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ".
ﺣﺴﺎﻥ: ﻟﺌﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ * ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻗﺎﺳﻢ * ﺣﺒﻲ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻭﺇﻥ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻜﻢ )٧( * ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ * ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﺣﺒﻲ ﺑﺎﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻬﺎ * ﻋﻠﻲ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ * ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ )٨( ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻓﻘﺪ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﻡ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺧﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٠١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٨( ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻴﻒ: ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﺸﺮﻑ.

()٣١٤

" ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ )١( " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢( " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺭﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺼﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( " ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ * ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
)٥( " ﻭﺃﻻﻥ
ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ: " ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ )٦( " ﻭﺃﻻﻥ ﻟﻬﻢ )٧(
ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺏ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻏﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩﺓ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻴﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ،
ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﺤﻦ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻪ )٨( " ﻭﺷﺪﺩ
ﻣﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٩( "
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )٠١( ".
ﺣﺴﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﺃﻭﺑﺖ )١١( * ﺟﺒﺎﻝ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍ
ﻓﻔﻲ ﻛﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﺤﺖ * ﺑﺘﻘﺪﻳﺲ ﺭﺑﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ: " ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ )٢١( " ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻏﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ )٣١( ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺑﺒﻠﺦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺧﻄﻮﺗﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤١( " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٥( ﺳﺒﺄ: ٠١.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺃﻻﻥ ﻟﻪ.
)٨( ﺹ: ٠٢.
)٩( ﺹ: ٦٢.
)٠١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢.

.)١١( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
)٢١( ﺳﺒﺄ: ٢١.
)٣١( ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٤١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٤١٤(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻓﺠﻊ )١( ﻫﺬﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺩﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﻀﺒﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺬﺏ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ )٢( " ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٣( "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ
ﺻﺮﻓﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٤( " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺼﺎﻩ، ﻭﻣﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻠﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻧﻀﺎﻩ، ﻭﻫﺎﺿﺐ،
ﻭﻋﻤﺮﻭ،
ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺷﻄﻄﺎ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻔﺪﻫﻢ
ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺩﻧﻴﺎ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ
)٥( "
ﻭﻋﺮﺽ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻓﺸﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ
ﻓﺘﺮﺿﻰ )٦( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﺍﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٨( ".
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺳﺎﺳﻬﺎ * ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺭﺧﺎ
ﻓﺸﻬﺮ ﻏﺪﻭ ﺑﻪ ﺩﺍﺋﺒﺎ * ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻭﺍﺡ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻳﺸﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻛﻠﻤﺖ * ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ
ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺒﺤﺖ * ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﻧﻢ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )٩( " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻻ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
--------------------

.)١( ﻓﺠﻌﻪ: ﺃﻭﺟﻌﻪ ﺑﺎﻋﺪﺍﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ
)٢( ﺃﻱ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ١.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٥( ﺹ: ٥٣ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ".
)٦( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٥.
)٧( ﺹ: ٩٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻣﻨﻦ.
)٨( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺎﻛﻢ.
)٩( ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٥١٤(

ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻗﻴﻞ: " ﻃﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )١( ".
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻴﻨﻪ * ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻜﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺃﻥ ﻃﻪ )٢( ﺃﺑﺎ ﻗﺎﺳﻢ * ﻭﻻ ﺗﺸﻖ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ )٣( " ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ: ﺇﻥ ﺑﺠﻨﺒﻲ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻚ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻌﻮﺩ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ
ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﺟﺬﻡ ﻳﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺮﺃ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ )٥(، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ )٦(، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﻪ ﺃﺩﺭﺓ )٧( ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﺭﺓ
ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺒﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ
ﻋﻠﻴﻪ )٨(، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻏﻔﻰ ﺇﻏﻔﺎﺋﺔ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺼﺖ، ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻃﻪ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٤.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ.
)٥( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٦( ﺗﺜﺎﺀﺏ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﻞ ﻭﻓﺘﺮﺓ ﻛﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺩﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ.
)٨( ﺃﻱ ﻳﻔﺮﻏﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦١٤(

ﻋﻜﺔ )١( ﺳﻤﻦ ﻭﺍﻗﻂ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﻬﺎ )٢(، ﻓﺄﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺼﺮﺗﺎ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺑﻴﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ، ﻭﻫﻢ ﻋﺎﺫﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ،
ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ
ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٤(
ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺎﺳﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﺣﻴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻴﺮﻫﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ )٥( " ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﺊ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺼﺔ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٦( " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ، ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﺜﻠﻴﻪ.
ﺍﻧﺸﺪ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻜﻢ * ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻜﺔ: ﺯﻗﻴﻖ ﻟﻠﺴﻤﻦ ﺃﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻛﻤﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٤.
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ. ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.

.)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٤
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٤.
)٧١٤(

(ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻬﺎ * ﻳﻬﻮﺩ ﻷﺣﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ )١
ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻰ ﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ * ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻭﻗﻴﺖ ﺍﻻﺫﻱ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ: ﻣﺪﺡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( "
ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺰﻫﺎﺩﺓ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻨﺰﻻ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ )٤(، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﻜﺎﺭ، )٥( ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ )٦( "، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺑﺔ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٧( " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٩( " ﻓﺒﺎﻟﻎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ )٠١( " ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ: " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
)١١( " ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ: ﻃﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )٨( " ﺍﻟﺰﻫﺪ: " ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )٢١( " ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺑﻰ، ﺍﻟﺴﺨﺎ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ )٣١( " ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: " ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٤١( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ )٥١( " ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ: " ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺼﻴﻄﺮ )٦١( * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٤١ - ٧٥١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨.
)٤( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎﻙ:
ﺍﻟﺨﺸﻜﺎﺭ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﻫﻮ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ. ﻭﻣﺎ ﻻ ﻟﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٥٧.
)٧( ﻧﻮﺡ: ٦٢.

.)٨( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٨
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٨.
)٠١( ﻃﻪ: ٤١١.
)١١( ﻃﻪ: ١.
)٢١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١.
)٣١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٢.
)٤١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧.
)٥١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦.
)٦١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٢٢.
)٨١٤(

" (ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )١( " ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ. ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ: " ﻧﺒﺊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢
ﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ".
ﻭﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺴﻢ ﻷﺟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺴﻤﺎ: ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ )٤( " ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ:
" ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٥( " ﺑﻮﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ )٦( " ﺑﻤﻌﺮﺍﺟﻪ: "
ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ
ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ )٧( " ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ )٨( " ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ: ﻕ -
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ )٩( " ﺑﺨﻠﻘﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ )٠١( " ﺑﺨﻠﻘﻪ: "
ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ )١١( "
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ: " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )٢١( " ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ: " ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ )٣١( " ﺑﺒﻠﺪﻩ: "
ﻻ ﺍﻗﺴﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٤١( " ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ: " ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ )٥١( " ﺑﺘﻬﺪﻳﺪ ﻣﻮﺫﻳﻪ: " ﻛﻼ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ
)٦١( "
ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ )٧١( " ﺑﻌﻤﺮﻩ: " ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ
ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ )٨١( " ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻤﺤﺐ )٩١( ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻌﻤﺮ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ: ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ )٠٢( " ﻭﻟﻪ: "
ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ )١٢( " ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢٢( " ﻭﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ )٣٢( "
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٤٢( " ﻭﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٥٢( " ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ )٦٢( " ﻭﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ )٧٢( " ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١.
)٥( ﻳﺲ: ١.
)٦( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ١.
)٧( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٩١.
)٨( ﺍﻟﻌﺼﺮ: ١.
)٩( ﻕ: ١.
)٠١( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٤.

.)١١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١
)٢١( ﻃﻪ: ١.
)٣١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٨٣.
)٤١( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١.
)٥١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١.
)٦١( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٥١.
)٧١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٨١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٧.
)٩١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
)٠٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)١٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٢٢( ﻧﻮﺡ: ٦٢.
)٣٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٩.
)٤٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٨.
)٥٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٦٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٨.
)٧٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ١.
)٩١٤(

ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ
ﺻﺪﺭﻱ )٣( " ﻭﻟﻪ:
" ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ )٤( " ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ )٥( " ﻭﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )٦( ".
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻟﺸﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ )٧( " ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ
ﻧﺠﻴﺎ )٨( " ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ )٩( " ﻭﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺣﺎ
ﺷﻜﻮﺭﺍ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٠١( " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻴﻤﺎ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﺤﻠﻴﻢ )١١( "
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻴﻤﺎ: " ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ )٢١( " ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٣١( " ﻭﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٤١( " ﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺄﻗﺮﺑﺎﺋﻪ
ﺭﺣﻴﻢ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﻣﺘﻪ، ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻤﻦ ﺭﺁﻩ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ )٥١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٣.
)٣( ﻃﻪ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٨.
)٨( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٥.
)٩( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩.
)٠١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣.
)١١( ﻫﻮﺩ: ٥٧.
)٢١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١.
)٣١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٤١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٥١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٥١ - ٠٦١

()٠٢٤

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻮﻯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻮﺑﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ
" ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ " ﻭﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﻴﺼﺪﺭ ﻋﺎﺟﻼ - ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻳﺒﺘﺪ ﺏ )ﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﻖ.
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ.
)١٢٤(